                                                     Aula 16
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                              05 de Junho de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 16




                                                                                     Índice
1) Supremacia da Constituição
..............................................................................................................................................................................................3

2) Espécies de Controle de Validade
..............................................................................................................................................................................................5

3) Inconstitucionalidade e suas espécies
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            12

4) Classificação do Controle
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            17

5) Controle Concentrado
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            26

6) Controle Difuso
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            52

7) Controle da Omissão Inconstitucional
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            55

8) Efeitos das Decisões
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            59

9) Controle Estadual
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            68

10) Questões Comentadas - Controle de Constitucionalidade - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            71

11) Lista de Questões - Controle de Constitucionalidade - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            90




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          104

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                        CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE
Chegou a hora tão esperada de estudarmos um dos temas mais intrincados – e mais cobrados
em prova – do Direito Constitucional: o chamado controle de constitucionalidade das leis.
Trata-se do “sistema imunológico” da Constituição, isto é, o mecanismo por meio do qual é
evitada a produção de normas contrárias à Constituição e também por meio do qual se busca
retirar do ordenamento as normas que contrariam a Lei Maior.

É um assunto bastante técnico, algumas partes são bem teóricas e aprofundadas. Contudo, não
se preocupe: aqui vamos destacar bastante os aspectos mais cobrados em prova, para você
maximizar o desempenho mesmo num assunto considerado difícil.

Além disso, com minha experiência de quase 20 anos dando aulas sobre o tema, e de quase 10
anos advogando nesse tema específico (ações constitucionais), vou trazer para você muitos
exemplos e discussões práticas para ajudar a fixar melhor os conceitos.

Supremacia da Constituição
De acordo com a concepção jurídica (defendida por Hans Kelsen), a Constituição é a norma
fundamental e suprema do ordenamento jurídico. Ocupa o cume do ordenamento, e a ela se
submetem todas as demais normas (supremacia formal), pois (se presume que) a Constituição
trata dos assuntos centrais da sociedade política estatal (supremacia material). A doutrina
reconhece a supremacia material em todas as Constituições, mas afirma que só existe supremacia
formal nas Constituições rígidas (ou, pelo menos, nas partes rígidas das Constituições
semirrígidas).

Tradicionalmente, aliás, aponta-se como um dos pressupostos para o controle de
constitucionalidade das leis a rigidez constitucional. Afirma-se que não seria possível controlar a
constitucionalidade das leis e demais atos normativos, se não houvesse supremacia formal da
Constituição. Esse entendimento, porém, vem sofrendo relativizações, desde que a Inglaterra –
mesmo com sua constituição não escrita e flexível – instituiu a Suprema Corte (Constitutional
Reform Act, 2005, art. 23 e seguintes), com alguma competência para a realização de controle de
constitucionalidade, embora obviamente muito menos ampla do que em outros países.

De qualquer forma, para provas de concursos é importante fixar os seguintes conceitos:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



a) Supremacia formal – superioridade hierárquica da Constituição – só existe nas constituições
dotadas de algum grau de rigidez.

b) Supremacia material – maior importância de conteúdo dos temas tratados na Constituição –
toda constituição possui.




                                                         ==5460==




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                        CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE

Espécies de controle de validade
Controle de constitucionalidade (ou fiscalização de constitucionalidade) é o mecanismo previsto
na Constituição para controlar (= verificar = fiscalizar) a compatibilidade de atos
infraconstitucionais com a Constituição. Assemelha-se ao sistema imunológico: identifica
potenciais “invasores” do sistema e os combate – no caso, os invasores são as leis
inconstitucionais.

Na verdade, o chamado controle de constitucionalidade insere-se no contexto maior dos
chamados “controles de validade” – mecanismos de verificação da compatibilidade das normas
jurídicas com aquelas que lhe são superiores. São espécies de controle de validade: a) controle
de legalidade; b) controle de constitucionalidade; c) controle de convencionalidade.

O que difere essas várias espécies de controle é a norma jurídica que se toma como referência
para o controle. Assim, no controle de legalidade, verifica-se a compatibilidade de atos
infralegais com as leis (por exemplo, se a nomeação de um servidor é compatível com a
legislação de regência do tema); por outro lado, no controle de convencionalidade, a verificação
tem por objeto uma lei, a fim de analisar sua compatibilidade com tratados e convenções
internacionais; finalmente, no controle de constitucionalidade, verifica-se a compatibilidade
(formal e material) de leis (ou quaisquer atos infraconstitucionais) com os ditames da
Constituição.

Ou, dito de outra forma: um exemplo de controle de constitucionalidade é a ação direta de
inconstitucionalidade (ADI), ajuizada perante o STF para alegar que uma lei ou ato normativo
viola a CF. Exemplo de controle de legalidade é o recurso especial para o STJ, fundado na alínea
a do inciso III do art. 105 da CF (quando se pede ao STJ que reforme uma decisão judicial que
contrarie lei federal). Finalmente, exemplo de controle de convencionalidade verificou-se quando
o STF decidiu que o Decreto-Lei n. 911/69, que previa a prisão civil do depositário infiel, fora
revogado por ser incompatível com a previsão do art. 7º, 7, do Pacto de San José da Costa Rica
(tratado com hierarquia supralegal reconhecida pelo próprio STF – Súmula Vinculante 25).

Para compreendermos melhor essa distinção, contudo, faz-se necessário explicar o conceito de
“norma-parâmetro” e “norma-objeto”, especificamente em relação ao controle sobre o qual
iremos nos deter – o controle de constitucionalidade.

Norma-parâmetro do controle
Chama-se norma-parâmetro a norma com fundamento na qual se exerce o controle, isto é, a
norma que serve de paradigma para a verificação da constitucionalidade (= a norma com a qual
se compara a lei, por exemplo, para se analisar se ela é ou não constitucional).

No Direito brasileiro, são normas-parâmetro do controle de constitucionalidade:

- as normas da CF original (sejam elas do “articulado”, do corpo permanente; ou do Ato das


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 16



Disposições Constitucionais Transitórias);

- as emendas à Constituição (normas constitucionais derivadas);

- os princípios constitucionais implícitos (como o da proporcionalidade, ou da supremacia do
interesse público, por exemplo); e

- os tratados internacionais de direitos humanos aprovados com força de emenda à Constituição
(CF, art. 5º, § 3º).

A esse grupo de normas chama-se – por influência da doutrina francesa de Louis Favoreu – bloco
de constitucionalidade. Parte da doutrina se refere a isso como bloco de constitucionalidade em
sentido amplo, uma vez que o bloco de constitucionalidade em sentido estrito seriam apenas as
normas materialmente constitucionais, mas implícitas na CF1.


          Cuidado!



    De acordo com a jurisprudência do STF, o preâmbulo da Constituição não tem força normativa;
    não é norma jurídica, servindo apenas de norte para a interpretação e contextualização da
    Constituição; logo, o preâmbulo não é norma-parâmetro para o controle de
    constitucionalidade.


Norma-objeto do controle
Chama-se norma-objeto aquela que sofre o controle, ou seja, aquela cuja constitucionalidade é
analisada, fiscalizada.

Podem ser objeto do controle de constitucionalidade quaisquer normas infraconstitucionais, e
até mesmo atos concretos e emendas à Constituição (caso se alegue violação aos limites ao
poder reformador).


           Veja Bem!



    As Emendas Constitucionais apenas podem sofrer controle de constitucionalidade em relação
    aos chamados limites ao poder reformador; isto é, só podem ser declaradas inconstitucionais
    se forem aprovadas na vigência de alguma limitação circunstancial (CF, art. 60, § 1º); ou se sua
    tramitação tiver desrespeitado algum limite formal (CF, art. 60, caput, § 2º, § 3º e § 5º); ou,
    ainda, se violarem alguma cláusula pétrea (CF, art. 60, § 4º).

        Também merece registro a peculiar situação de que as Emendas Constitucionais podem

​ Interessante notar que tal conceito faz mesmo muito sentido no sistema constitucional francês, já que lá a Declaração dos
1

  Direitos do Homem e do Cidadão, de 26 de agosto de 1789, é considerada parte integrante da Constituição de 4 de outubro
  de 1958.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                           6
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




 (jamais no mesmo caso, claro) funcionar tanto como norma-parâmetro (fundamentando, por
 exemplo, a declaração de inconstitucionalidade de uma lei que as contrarie) quanto como
 norma-objeto (sofrendo controle de constitucionalidade, em face de um dos limites ao poder
 de emenda).




        Atenção!



 As normas constitucionais originárias são, de acordo com a jurisprudência do STF, insuscetíveis
 de sofrer controle de constitucionalidade. Em primeiro lugar, porque não existe hierarquia entre
 normas constitucionais originárias; e, demais disso, porque o poder constituinte originário é
 juridicamente ilimitado. Nesse sentido: STF, Pleno, ADI n. 815/MT. Com isso, pode-se dizer que
 o Brasil: a) admite que o poder constituinte originário é juridicamente ilimitado; e b) não admite
 integralmente a tese das “normas constitucionais inconstitucionais” do alemão Otto Bachof.




Comparação entre as várias espécies de controle de validade
Em resumo do que estudamos, podemos afirmar que, dependendo da norma-parâmetro e da
norma-objeto, é possível ter vários tipos de controle de validade das normas: o controle de
legalidade (= compatibilidade com a lei), o controle de constitucionalidade (= compatibilidade
com a Constituição) e o controle de convencionalidade (= compatibilidade com tratados e
convenções internacionais).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




Assim, teremos:

                               Comparação entre as várias espécies de controle


                    Controle             de Controle                        de Controle            de
                    legalidade              constitucionalidade                convencionalidade



                     Lei (ou outro ato       Constituição + EC + Tratados com força supralegal
 Norma-parâm
                     de      hierarquia tratados com força de EC + tratados com força de EC
 etro
                     legal)             + princípios implícitos



                     Atos    infralegais      Qualquer          ato Atos de hierarquia ​
                     (contratos,    atos infraconstitucional (mas legal ou infralegal
                     administrativos     sempre      se   contrariar
 Norma-objeto
                     etc.)               diretamente a CF ou
                                         outra norma do bloco de
                                         constitucionalidade)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)              8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




                    Decreto                  Lei      ordinária      que        Lei ordinária que contraria um
                    regulamentar que         contraria a Constituição           tratado      de     hierarquia
Exemplo             exorbita o que diz       (deve     ser     declarada        supralegal ou constitucional
                    a lei (deve ser          inconstitucional)                  (deve ser declarada ilícita ou
                    declarado ilegal)                                           inconvencional)




       Atenção!



Caso se trate de verificar a compatibilidade de uma lei com um tratado com força de emenda
constitucional (CF, art. 5º, § 3º), nesse caso teremos, ao mesmo tempo, um controle de
constitucionalidade (pois a lei será declarada inconstitucional) e de convencionalidade (já que
o parâmetro é um tratado internacional).



       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        9
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 16




            Aprofundamento:​
            atos excluídos do controle jurisdicional de constitucionalidade e a questão dos atos
            interna corporis


É certo que não se pode excluir da apreciação do Judiciário lesão ou ameaça de lesão a um
direito (CF, art. 5º, XXXV). Contudo, deve ser entendida em termos a existência de um direito ao
devido processo legislativo, sob pena de se judicializar todo o processo de formação das
espécies normativas. Com isso, seria desrespeitado o princípio da separação de poderes e o
preceito hermenêutico da conformidade funcional[1], pois todas as discussões do Legislativo
seriam revistas pelo Judiciário, subordinando aquele poder a este. Além disso, haveria sempre o
risco de permitir um exacerbado e indesejável ativismo judicial, de modo que todas as discussões
                                                             ==5460==




legislativas iriam submeter-se.

Dessa forma, existem alguns atos do processo legislativo que simplesmente não podem ser
analisados em sede de controle jurisdicional, pois significariam uma verdadeira invasão das
competências legislativas pelo Judiciário. Assim, em regra não pode o STF (ou o Judiciário, em
geral) apreciar atos interna corporis, como a sistemática de apreciação de recursos pela Câmara
dos Deputados, no procedimento abreviado (art. 58, § 2º, I)[2]; ou controvérsia puramente
regimental[3] (como, por exemplo, a ordem de manifestação das comissões, ou a adequação do
uso de determinada espécie de emenda ao projeto de lei[4]).

Não se trata aqui, obviamente, de adotar a vetusta tese da insindicabilidade das questões
políticas[5], mas de reconhecer que existem alguns atos que são exclusivos do Legislativo, e que
o Judiciário não pode rever, sob pena de substituir-se ao Legislador.

Realmente, os atos interna corporis só podem ser apreciados pelo Judiciário quando se desenhe
uma questão constitucional posta em análise. Confira: “Em respeito ao princípio da separação
dos poderes, previsto no art. 2º da Constituição Federal, quando não caracterizado o desrespeito
às normas constitucionais pertinentes ao processo legislativo, é defeso ao Poder Judiciário
exercer o controle jurisdicional em relação à interpretação do sentido e do alcance de normas
meramente regimentais das Casas Legislativas, por se tratar de matéria interna corporis.” (Tema
n. 1120 da Repercussão Geral do STF).

Para o prof. Elival da Silva Ramos, a análise de questões interna corporis do parlamento
representa um caso em que se permite um controle jurisdicional “médio fraco”: podem esses
atos sofrer controle pelo Judiciário, especialmente em relação à proteção de direitos
fundamentais dos parlamentares, dos grupos parlamentares ou dos partidos políticos[6].



[1]
  ​  CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição.
Coimbra: Almedina, 2003. p. 1224.
[2]
  ​    “Agravo regimental. Mandado de segurança. Questão interna corporis. Atos do Poder
Legislativo. Controle judicial. Precedente da Suprema Corte. 1. A sistemática interna dos


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   10
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 16



procedimentos da Presidência da Câmara dos Deputados para processar os recursos dirigidos ao
Plenário daquela Casa não é passível de questionamento perante o Poder Judiciário, inexistente
qualquer violação da disciplina constitucional. 2. Agravo regimental desprovido” (STF, Pleno, MS
n. 25.588-AgR/DF, Relator Ministro Menezes Direito, DJe de 8-5-2009).
[3]
  ​   “Se a controvérsia é puramente regimental, resultante de interpretação de normas
regimentais, trata-se de ato interna corporis, imune ao controle judicial” (STF, Pleno, MS n.
24.356/DF, Relator Ministro Carlos Velloso).
[4]
   ​   “Impugnação de ato do Presidente da Câmara dos Deputados que submeteu a discussão
e votação emenda aglutinativa, com alegação de que, além de ofender ao par. único do art. 43 e
ao § 3º do art. 118, estava prejudicada nos termos do inc. VI do art. 163, e que deveria ter sido
declarada prejudicada, a teor do que dispõe o n. 1 do inc. I do art. 17, todos do Regimento
Interno, lesando o direito dos impetrantes de terem assegurados os princípios da legalidade e
moralidade durante o processo de elaboração legislativa. A alegação, contrariada pelas
informações, de impedimento do relator – matéria de fato – e de que a emenda aglutinativa
inova e aproveita matérias prejudicada e rejeitada, para reputá-la inadmissível de apreciação, é
questão interna corporis do Poder Legislativo, não sujeita à reapreciação pelo Poder Judiciário.
Mandado de segurança não conhecido nesta parte” (STF, Pleno, MS n. 22.503/DF, Relator para o
acórdão Ministro Maurício Corrêa, DJ de 6-6-1997, p. 24872).
[5]
  ​    Afinal, é possível o “controle jurisdicional dos atos de caráter político, sempre que
suscitada questão de índole constitucional” (STF, Pleno, MS n. 26.441/DF, Relator Ministro Celso
de Mello, DJe de 18-12-2009).
[6]
  ​   RAMOS, Elival da Silva. Ativismo judicial: parâmetros dogmáticos. São Paulo: Saraiva,
2015. p. 163-165.




            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   11
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                        CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE

Inconstitucionalidade e suas espécies

Conceito
Inconstitucionalidade é a incompatibilidade entre uma norma e a Constituição. Pode atingir tanto
uma norma concreta (ato administrativo, contrato) ou uma norma abstrata e geral (lei, emenda
constitucional). É a desconformidade de uma norma com a constituição. Ou, ainda, pode ser
definida como o defeito no plano da validade do ato que contraria alguma norma de hierarquia
constitucional.

Duplo sentido da palavra “inconstitucionalidade”
André Ramos Tavares defende, com base em Elival da Silva Ramos, que a expressão
“inconstitucionalidade” pode ser empregada em dois sentidos diferentes:

- como um vício, um defeito de um ato que é incompatível com a Constituição;

- ou uma sanção, uma “punição” imposta geralmente pelo Judiciário, que torna nulo o ato
defeituoso, retirando-o do ordenamento jurídico.

Dessa forma, quando dizemos que “tal lei é inconstitucional”, por considerarmos que ela afronta
a Constituição, estamos usando o primeiro significado; ao revés, quando dizemos que “a lei tal
foi declarada inconstitucional pelo STF”, fazemos referência ao segundo sentido da palavra.

Presunção de constitucionalidade das leis
As leis, como emanam de um poder democraticamente eleito e constitucionalmente regulado
(Legislativo) e como passam por um controle prévio de constitucionalidade, devem ser
presumidas constitucionais até que haja prova em contrário. Assim, ninguém pode deixar de
cumprir uma lei apenas por achá-la inconstitucional. Deve-se buscar os meios judiciais de afastar
a aplicação da lei, mas, enquanto isso, ela continuará valendo. De acordo com a jurisprudência
do STF, só algumas instituições podem deixar de aplicar uma lei por considerá-la inconstitucional:
o Presidente da República (embora haja certa controvérsia, essa é a posição que prevalece) e o
Poder Judiciário (no exercício da função típica, isto é, a jurisdicional).

Classificação das espécies de inconstitucionalidade
Quanto à natureza do vício

Inconstitucionalidade material

Ocorre quando o conteúdo de um ato contraria normas da Constituição. Assim, por exemplo,
quando o STF entendeu que o art. 2º, §1º da Lei n. 8.072/90 (Lei de Crimes Hediondos), ao
proibir a progressão de regime, violava o princípio da individualização da pena, considerou-se



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



que tal lei padecia, nessa parte, de inconstitucionalidade material (conteúdo).

Inconstitucionalidade formal

É o desrespeito do ato ao processo legislativo previsto na Constituição (seja quanto a aspectos
de iniciativa, competência, trâmite etc.) ou às regras de competência federativa. Por exemplo: leis
estaduais sobre uso do cinto de segurança nos automóveis declaradas inconstitucionais por se
tratar de matéria de competência da União (art. 22, X) – vício de competência; leis de iniciativa
do legislativo declaradas inconstitucionais por invadirem a iniciativa privativa do Presidente da
República (art. 61, §1º) – vício de iniciativa; emenda constitucional declara inconstitucional pelo
STF por não ter sido aprovada em dois turnos nas duas Casas (EC n. 19/98, quanto à nova
redação do art. 39) – vício de trâmite. Nesses casos, não se questiona se o conteúdo da lei é bom
ou ruim, ou se é compatível com a CF –, apenas se analisa se o processo legislativo respeitou o
trâmite constitucional.

Diferenças de inconstitucionalidade quanto à natureza do vício


                   Inconstitucionalidade
                                                     Inconstitucionalidade material
                   formal


Vício              Forma                             Conteúdo


                   Normas de            processo Normas de conteúdo
Parâmetro          legislativo                 e
                   competência


Quer uma dica que vai ajudá-lo a vida toda?

Se a norma possui um vício de competência (quem fez a norma é o problema) ou de processo
legislativo (como a norma tramitou), trata-se de uma inconstitucionalidade formal; em qualquer
outro caso, a inconstitucionalidade é material.

Uma norma pode ser inconstitucional do ponto de vista formal e também material?

Sim, uma coisa não exclui a outra.

Quanto à conduta configuradora

Inconstitucionalidade por ação

Ocorre quando se edita ou pratica um ato que é contrário à Constituição. Ex.: quando o
Congresso aprova uma lei inconstitucional. Decorre de uma conduta positiva (o legislador faz
algo que contraria a Constituição).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Inconstitucionalidade por omissão

Verifica-se quando um dos poderes públicos deixa de fazer algo a que estava obrigado pela
Constituição. Ex.: Mora (demora) do Congresso em aprovar uma lei para regulamentar uma
norma de eficácia limitada (direito de greve do servidor público, por exemplo). Decorre de uma
conduta negativa (o legislador deixa de elaborar uma lei imposta pela Constituição, por
exemplo).


       Cuidado!


A inconstitucionalidade por omissão pode ser parcial ou total. Verifica-se a
inconstitucionalidade por omissão total quando não há lei alguma tratando do tema exigido
pela CF (direito de greve do servidor público, por exemplo). Por outro lado, a
                                                         ==5460==




inconstitucionalidade por omissão parcial ocorre quando a lei existe, mas é insuficiente, isto é,
não preenche todos os requisitos exigidos pela CF (caso, por exemplo, da lei que fixa o valor
do salário-mínimo em patamar menor do que o necessário para atender a todos os requisitos
exigidos pelo art. 7º, IV, da CF).


Quanto ao momento de surgimento (edição) da lei ou ato incompatível

Inconstitucionalidade originária

Nesse caso, a lei é inconstitucional já desde o nascimento, pois foi produzida em desacordo com
a atual Constituição (a lei já nasceu inconstitucional, na vigência da Constituição atual).

Inconstitucionalidade superveniente

Nessas hipóteses, a lei nasceu constitucional, mas se tornou inconstitucional depois.

Há algumas situações em que teoricamente isso poderia acontecer:

- Em caso de surgimento de uma nova Constituição. A lei seria inconstitucional se confrontada
com a nova Constituição: a lei se tornaria inconstitucional. Como já vimos ao estudar o poder
constituinte, a jurisprudência do STF não aceita a tese da inconstitucionalidade superveniente
decorrente de nova Constituição ou emenda constitucional, considerando que norma anterior à
nova Constituição e com ela incompatível é revogada, e não inconstitucional.

- Pode, porém, verificar-se a inconstitucionalidade superveniente de normas quando:

a) houver mudança de interpretação de norma constitucional (mutação constitucional), tornando
a lei, originalmente constitucional, agora incompatível com a nova leitura da norma da CF; ou

b) houver alteração da base fática que torne a lei inconstitucional (assim, por exemplo, a inflação
pode tornar o valor do salário-mínimo, originalmente adequado, agora insuficiente).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




            Observação!


 “Processo de inconstitucionalização” ou “inconstitucionalidade em trânsito”

 A doutrina e a jurisprudência do STF admitem a possibilidade de que uma lei, nascida
 constitucional, venha a tornar-se inconstitucional na vigência de uma mesma constituição, mas
 em virtude de alteração dos fatos sociais ou da interpretação dada à Constituição. Foi o caso,
 por exemplo, da citada Lei de Crimes hediondos, que era declarada constitucional pelo
 Supremo, mas depois, com a mudança de entendimento da Corte, passou a ser considerada
 inconstitucional. Esse processo de “passagem” da lei da constitucionalidade para a
 inconstitucionalidade é tênue e imperceptível, muitas vezes se falando numa
 “inconstitucionalidade em trânsito” – uma lei ainda é constitucional, mas caminha para a
 inconstitucionalidade. É o caso, por exemplo, da Lei Complementar n. 80/94, que prevê prazos
 especiais para a Defensoria Pública recorrer ou contestar: de acordo com o STF, essa lei ainda é
 constitucional, mas apenas enquanto as Defensorias não estiverem devidamente estruturadas.
 Como veremos na parte relativa às decisões em controle de constitucionalidade, essa situação
 leva, muitas vezes, a uma decisão de “apelo ao legislador” para que evite a
 inconstitucionalidade.




Quanto à extensão

Inconstitucionalidade total

Verifica-se a inconstitucionalidade total quando toda a norma é incompatível com a Constituição.
Nada “se salva” daquela norma, a qual, na sua inteireza, precisa ser retirada do ordenamento
jurídico.

Embora seja “natural” pensarmos na inconstitucionalidade total, quando lemos, por exemplo, a
notícia de que “a Lei X foi declarada inconstitucional pelo STF”, na verdade é relativamente raro
que a lei seja declarada inconstitucional na íntegra. Muito mais frequente é a declaração de
inconstitucionalidade parcial.

Inconstitucionalidade parcial

Nessa situação, apenas uma parte da norma é declarada inconstitucional. Não é a norma toda
que contraria a Constituição, mas apenas um “pedaço” dela. Pode ser um capítulo, um artigo,
uma alínea ou mesmo até algumas palavras...

Veja bem!!!

Ao contrário do que acontece com o veto presidencial (que só pode atingir o texto integral de
um dispositivo legal – seja ele um artigo, inciso, alínea ou parágrafo), a declaração de
inconstitucionalidade de lei pelo Judiciário pode atingir palavras ou expressões dentro de um
dispositivo. Trata-se do chamado “princípio da parcelaridade”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Cuidado!!!

A inconstitucionalidade pode ser classificada quanto aos mais diversos critérios (formal ou
material; total ou parcial; por ação ou por omissão; originária ou superveniente), que, em regra,
são independentes uns dos outros.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                        CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE

Classificação do controle
O controle de constitucionalidade pode ser atribuído a diversos órgãos estatais e ser exercido em
distintos momentos. Ademais, o ato que será objeto do controle (=da fiscalização) também pode
variar. Com base nesses parâmetros principais, podemos classificar os mecanismos de controle
de constitucionalidade.

Quanto ao órgão que realiza o controle
Aqui se classifica o controle quanto ao órgão responsável por analisar a constitucionalidade ou
não das leis. Podemos ter:

a) Controle político: realizado por órgãos de fora do Judiciário (Legislativo ou Executivo); exs.:
pareceres das Comissões de Constituição e Justiça da Câmara e do Senado, quando o
Legislativo analisa a constitucionalidade de projetos de lei e propostas de emendas à
Constituição; veto jurídico do Presidente da República, quando o Presidente veta um projeto de
lei por considerá-lo inconstitucional (art. 66, § 1º);

b) Controle jurisdicional (ou judicial): realizado por órgão do Judiciário, juízes ou tribunais; ex.:
quando o STF declara a inconstitucionalidade de uma lei.

Alguns autores defendem também (mas isso é polêmico) a existência de um controle
administrativo: realizado pelos Tribunais de Contas, que podem deixar de aplicar leis que
considerem inconstitucionais (STF, Súmula n. 347).

Atenção!!!

Em julgados de 2021, o STF passou a entender pela não aplicação da Súmula 347, de modo que
o entendimento atual é de que o TCU não pode mais realizar ele mesmo, por decisão sua,
controle de constitucionalidade de leis. Contudo, em julgados de 2023, o STF esclareceu que a
Súmula 347 continua válida, mas apenas permite que o TCU deixe de aplicar leis que o próprio
STF já tenha declarado inconstitucionais.

Cuidado!!!

Existe controvérsia doutrinária sobre a possibilidade de o Presidente da República, na qualidade
de chefe de governo, deixar de aplicar lei que seja por ele considerada inconstitucional.

Quanto ao momento em que o controle é realizado
a) Preventivo (= prévio)

Essa espécie de controle é realizada durante a tramitação do projeto de lei ou proposta de
emenda constitucional; ou seja, incide não sobre uma lei já pronta, mas sobre um projeto,
evitando que surja uma lei inconstitucional.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



b) Repressivo (= posterior)

Nesse caso, o controle é feito sobre uma lei (ou emenda constitucional) já existente, para retirá-la
do ordenamento jurídico.

Cuidado!!!

1. No Brasil, o controle político é geralmente preventivo, e o controle jurisdicional é geralmente
repressivo.

O controle político da constitucionalidade durante o processo legislativo pode ser feito por
qualquer órgão legislativo (basta imaginar a hipótese de rejeição de um projeto de lei, porque a
Casa o considerou inconstitucional). Todavia, existem dois momentos especialmente cunhados
para tanto: a) o parecer das Comissões de Constituição e Justiça de cada Casa, que devem
manifestar-se sobre a constitucionalidade e juridicidade do projeto; e b) a deliberação executiva,
já que o Presidente da República pode vetar projeto de lei, caso o entenda inconstitucional (art.
66, § 1º).

2. Existem, porém, casos excepcionais de controle político e repressivo:

a) rejeição de medida provisória inconstitucional pelo Congresso Nacional (CF, art. 62);

b) sustação pelo Congresso Nacional de lei delegada que exorbitou os limites do que o
Congresso havia delegado (CF, art. 49, V).

Como se vê, esse controle político é, geralmente, realizado de forma preventiva (prévia). Porém,
existem duas hipóteses de controle político (porque realizado pelo Congresso Nacional) e
repressivo (porque incidente sobre uma lei): o Congresso Nacional pode, por decreto legislativo
(art. 49, V), sustar o ato do Poder Executivo que exorbite do poder regulamentar ou dos limites
da delegação legislativa; assim como pode também rejeitar Medida Provisória, por motivo de
inconstitucionalidade (falta de pressupostos ou tratamento de matéria vedada, nos termos do art.
62 da CF).

Veja que, nesses dois casos, o controle é político porque é feito pelo Congresso Nacional (e não
por juízes ou tribunais), mas é repressivo porque incide sobre normas já existentes (medida
provisória ou lei delegada).

Assim, caso o Presidente da República, a pretexto de editar um decreto regulamentar (art. 84, IV),
invada o assunto reservado às leis, poderá o Congresso, por decreto legislativo, sustar
(=suspender) a eficácia desse dispositivo (no todo ou em parte, segundo entendemos). Do
mesmo modo, se o Congresso conferir ao Presidente uma delegação típica (em que não há
necessidade de apreciação do projeto pelo Legislativo) e o Chefe do Executivo editar uma lei
exorbitando os limites da matéria que lhe foi delegada, o Congresso também pode editar um
decreto legislativo suspendendo a eficácia dessa lei violadora dos limites da delegação.

Ressalte-se que, se a suspensão da lei ou do decreto for realizada de forma indevida, qualquer
dos legitimados constitucionais pode propor ação direta de inconstitucionalidade no Supremo
Tribunal Federal, judicializando o controle de constitucionalidade sobre esse aspecto do processo
legislativo. Da mesma forma, qualquer dos legitimados, caso tenha interesse em ver confirmada a
correção do decreto legislativo que suspende a lei delegada exorbitante, pode ajuizar ação


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



declaratória de constitucionalidade, pois o decreto legislativo insere-se no campo de significado
de “ato normativo federal”, para fins de cabimento da ADC (CF, art. 102, I, a).

3. Também há caso excepcional de controle jurisdicional e preventivo: mandado de segurança
impetrado no STF por parlamentar federal (legitimação exclusiva) para barrar a tramitação de
projeto de lei com vício formal ou de PEC com vício formal ou atentatório à cláusula pétrea.
Leading case: MS n. 20.257/DF (Relator Ministro Moreira Alves). Caso recente mais importante:
MS n. 32.033/DF (Relator Ministro Gilmar Mendes, Relator p/ acórdão Ministro Teori Zavascki).

Excepcionalmente, a jurisprudência do STF admite a realização de controle jurisdicional e
preventivo, na análise de casos concretos (controle difuso e concreto), quando o projeto de lei ou
proposta de emenda à Constituição seja tão claramente inconstitucional que a sua própria
tramitação já viole a supremacia constitucional.

Em tais hipóteses, qualquer Parlamentar federal (e somente ele, caso se trate de ação na esfera
federal) pode impetrar mandado de segurança no STF contra o ato da Mesa de sua Casa que
tenha dado andamento ao projeto ou proposta de inconstitucionalidade manifesta. Chega-se a
falar, em doutrina, na existência de um direito líquido e certo do Parlamentar ao devido processo
legislativo.

Confira-se, a respeito, o precedente a seguir:

CONSTITUCIONAL. PROCESSO LEGISLATIVO: CONTROLE JUDICIAL. MANDADO DE
SEGURANÇA. I. – O parlamentar tem legitimidade ativa para impetrar mandado de segurança
com a finalidade de coibir atos praticados no processo de aprovação de leis e emendas
constitucionais que não se compatibilizam com o processo legislativo constitucional.
Legitimidade ativa do parlamentar, apenas. II. – Precedentes do STF: MS 20.257/DF, Ministro
Moreira Alves (leading case), RTJ 99/1031; MS 21.642/DF, Ministro Celso de Mello, RDA 191/200;
MS 21.303-AgR/DF, Ministro Octavio Gallotti, RTJ 139/783; MS 24.356/DF, Ministro Carlos
Velloso, DJ de 12-9-2003 .

Assim, admite-se o controle jurisdicional preventivo, desde que pela via difusa, mediante a
impetração por Parlamentar de mandado de segurança no STF contra o ato da Mesa que dá
andamento a projeto de lei ou proposta de emenda constitucional manifestamente incompatível
com a Constituição.

Em regra, o vício que justifica a impetração desse MS é de natureza formal (falta do número
mínimo de assinaturas, quando cabível; apresentação de PEC durante estado de defesa, estado
de sítio ou intervenção federal; desrespeito à irrepetibilidade; violação a cláusula pétrea (nesse
caso, apenas em relação às PECs). Nesse sentido: STF, Pleno, MS n. 32.033/DF (Relator original
Ministro Gilmar Mendes, relator para o acórdão Ministro Teori Zavascki).

Perceba-se que é cabível o mandado de segurança tanto contra proposta de emenda à
Constituição quanto contra projeto de lei – mas, de acordo com o STF, só no primeiro caso se
pode alegar violação de cláusula pétrea (controle material). Em outras palavras, pode-se via MS
controlar preventivamente a constitucionalidade de PEC ou de PL, em relação a vícios formais; e
apenas em relação à PEC – até mesmo em relação a vícios materiais (violação a cláusula pétrea).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Cuidado com os elementos desse MS:

- Autor (impetrante): parlamentar federal (Deputado ou Senador, conforme o projeto esteja na
Câmara dos Deputados ou no Senado Federal); a legitimação é exclusiva!

- Impetrado: Mesa da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal, conforme o caso (órgão
que deveria ter barrado a tramitação do projeto, mas não o fez);

- Competência para julgar o MS: STF (porque é o STF que julga MS contra atos da Câmara dos
Deputados ou do Senado Federal, conforme o art. 102, I, d); veja que esse MS poderia ter
nascido em qualquer instância do Judiciário – só é no STF porque o impetrado é a CD ou o SF;

- Direito líquido e certo protegido: o direito (dos parlamentares) ao devido processo legislativo (a
que não tenham tramitação projetos nitidamente inconstitucionais ou com vício formal);

- Causa de pedir (justificação): alegação de que a PEC ou PL possui vício formal (falta de
assinaturas etc.) ou que contraria nitidamente uma cláusula pétrea;

- Pedido: que seja barrada a tramitação do projeto.




Hora de praticar

(Cespe/TRF 5ª Região/Juiz Federal/2011) O controle prévio ou preventivo de constitucionalidade
não pode ocorrer pela via jurisdicional, uma vez que ao Poder Judiciário foi reservado o controle

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



posterior ou repressivo, realizado tanto de forma difusa quanto de forma concentrada.

Gabarito comentado: Errado.

Comentário: A regra é o Judiciário realizar o controle de constitucionalidade de forma repressiva,
mas existe hipótese de controle judicial preventivo: mandado de segurança impetrado por
parlamentar no STF para barrar a tramitação de projeto de lei manifestamente inconstitucional.

Podemos, então, assim resumir a classificação do controle de constitucionalidade:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




Quanto ao modo como o controle é exercido
Nesse critério, é possível classificar o controle jurisdicional quanto ao modo como é exercido (se
feito por qualquer órgão jurisdicional, ou por um tribunal específico). Teremos, então:

Controle difuso (=incidental=concreto=sistema americano)

Nesse sistema, qualquer órgão jurisdicional (= qualquer juiz ou tribunal) pode declarar a
inconstitucionalidade de uma lei, porque se considera que o exercício do controle de
constitucionalidade é algo intrínseco à própria jurisdição (poder de julgar casos concretos);
contudo, a decisão não valerá para todos (ou seja, não terá efeitos erga omnes), mas apenas para
aquele caso concreto.

Foi o primeiro a surgir, na decisão do Chief Justice Jonh Marshall, no famoso caso Marbury v.
Madison (julgado em 1803 pela Suprema Corte americana – ver comentários à parte histórica).
No voto, Marshall defendeu que, embora não houvesse qualquer norma expressa na Constituição
Americana que autorizasse a revisão judicial (judicial review) dos atos do Legislativo, a supremacia
da Constituição impunha ao juiz que deixasse de aplicar qualquer lei que confrontasse a
Constituição. Para evitar uma maior perplexidade e um confronto entre os poderes, porém,
Marshall advertiu que a decisão de inconstitucionalidade: poderia ser tomada por qualquer juiz
ou tribunal, e não só pela Suprema Corte; b) produziria efeitos apenas entre as partes e naquele
processo específico (efeitos inter partes), não atingindo terceiros que não tivessem sido parte na
controvérsia; c) a decisão poderia ser tomada em qualquer processo, desde que a parte alegasse
de maneira incidental a inconstitucionalidade e/ou o juiz percebesse que não poderia aplicar a
lei, por se tratar de norma conflitante com a Constituição. Esse sistema se difundiu pelo mundo, e
ainda hoje é adotado por EUA, Japão, Austrália, entre outros países.

Controle concentrado (=abstrato=direto=principal=modelo europeu)

De acordo com esse modelo, surgido na Constituição austríaca de 1920, apenas um tribunal
específico (tribunal constitucional) pode fazer o controle de constitucionalidade, analisando não
um caso concreto, mas a lei em si (= lei em tese), numa decisão que valerá para todos (ou seja,
terá eficácia erga omnes e efeito vinculante).

Kelsen observou, quando da discussão para a elaboração da Constituição Austríaca de 1920, que
o sistema difuso americano gerava muita insegurança jurídica, pois qualquer juiz poderia deixar
de aplicar uma lei por reputá-la inconstitucional. Pensava o ilustre jurista que tal sistema só tivera
êxito nos países de matriz anglo-saxônica porque neles o sistema da Common Law (Direito
Comum) se baseava no estrito respeito aos precedentes (stare decisis), de modo que uma
decisão para um caso concreto terminava por ser aplicada em todos os outros casos. Nos países
da chamada “Europa Continental”, porém, o sistema da Civil Law (Direito Legislado) não
impunha a obrigatoriedade da jurisprudência, o que terminaria por causar um caos jurídico
(vários juízes tomariam decisões diferentes nas mesmas situações). Por fim, a impossibilidade de
se atacar diretamente uma lei (no sistema americano só se aceitava suscitar a questão de
inconstitucionalidade de maneira incidental, lembre-se) deveria ser afastado. Assim, Kelsen
propôs um sistema em que:

- fosse criado um órgão especificamente para realizar o controle de constitucionalidade, com
exclusão de todos os demais órgãos do Judiciário (Corte Constitucional ou Tribunal


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)         22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Constitucional, que exerceria o controle de maneira concentrada);

- as causas submetidas a esse órgão poderiam questionar, como objeto principal e único, a
constitucionalidade da lei (controle principal);

- as decisões do Tribunal Constitucional teriam efeitos para todos (erga omnes), atingindo mesmo
quem não tivesse sido parte no processo;

- nem todos poderiam questionar a constitucionalidade perante o Tribunal Constitucional, pois,
caso contrário, tornar-se-ia inviável o trabalho da Corte.

Esse sistema é adotado em vários países, na Europa e fora desse continente, como Alemanha,
Espanha, Itália etc.

                                     Comparações entre Sistema Difuso e ​
                                Sistema Concentrado de Constitucionalidade


                                    Sistema Difuso                                  Sistema Concentrado



 “Criador” ou Marshall                                                  Kelsen
 sistematizador



 Ano de               1803                                              1920/1929
 “criação”



 “Surgimento”         Marbury versus Madison                            Constituições Austríacas de 1920 e
                                                                        1929



 Local                EUA                                               Áustria



 Competência          Qualquer juiz ou tribunal                         Só do Tribunal Constitucional



 Modo de              Incidental                                        Principal
 suscitar



 Legitimidade         Qualquer pessoa                                   Somente alguns órgãos ou
                                                                        autoridades, previstos no art. 103 da


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     23
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         104

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                                      Sistema Difuso                                      Sistema Concentrado


 para suscitar                                                                  CF



 Efeitos da            Inter partes                                             Erga omnes
 decisão
                       (apenas entre quem foi parte no                          (para todos, mesmo quem não foi parte
                       processo)                                                no processo)



 Efeitos               Ex Nunc                             ==5460==
                                                                                Ex Tunc

 Temporais             (de agora em diante)                                     (retroativos)
 (em regra)



 Tipo de ação          Qualquer ação, se a questão surgir                       Somente as ações típicas do controle
 que pode ser          de forma incidental                                      concentrado (no caso brasileiro, a ADI,
 usada para                                                                     a ADC, a ADO e a ADPF)
 suscitar o
 controle


Cuidado!!!

Atualmente, o Brasil adota ambos os sistemas de controle, de modo que aqui coexistem o
controle difuso (feito por qualquer juiz ou tribunal, ao julgar um caso concreto) e o controle
concentrado (realizado apenas pelo STF, ao analisar a constitucionalidade de uma lei por via de
ação direta).



Veja só as diferenças entre Controle Difuso e Controle Concentrado no Brasil:


                                                                      Efeitos    (em
 Controle           Competência          Legitimidade                                  Objeto      Natureza   Ações
                                                                      regra)



 Difuso             Qualquer juiz Qualquer                            Interpartes ​   Caso         Incidental Qualque
                    ou tribunal   pessoa                              e           não concreto                r ação
                                  prejudicada                         vinculantes




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                          24
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




Concentrado Só o STF                  Só          os Erga omnes e Lei     em Principal      ADI,
                                      legitimados    vinculantes  tese,                     ADC,
                                      do art. 103                 abstratame                ADO e
                                                                  nte                       ADPF
                                                                  considerad
                                                                  a




      Observação!


O controle difuso pode ser feito por qualquer juiz ou tribunal. O juiz de primeira instância
obviamente pode declarar a inconstitucionalidade de forma monocrática, já que é um órgão
singular. Já os tribunais, que são órgãos colegiados, não podem declarar a inconstitucionalidade
de uma lei por decisão de órgãos fracionários (Turmas, Câmaras ou Seções), mas apenas por
decisão do Pleno (ou do órgão que substitui o Pleno nos tribunais muito grandes, que é o
Órgão Especial – art. 93, XI) e, ainda assim, obedecido o quórum de maioria absoluta (art. 97).
Trata-se da chamada cláusula de reserva de plenário, que existe para assegurar o princípio da
colegialidade (= que a decisão de um órgão colegiado represente a maioria dos seus membros)
e a presunção de constitucionalidade das leis.

Quando se diz que apenas o STF realiza o controle concentrado, estamos falando do controle
concentrado que tem por base a Constituição Federal. Isso ocorre porque os TJs também
realizam o controle concentrado, mas só que tendo por parâmetro a Constituição Estadual. Ou
seja: Controle concentrado na esfera estadual – competência originária do TJ (CF, art. 125, § 2º)
– com fundamento na Constituição Estadual (ou, no máximo, em normas da Constituição
Federal que são de observância obrigatória pelos Estados).

Controle concentrado na esfera federal – competência originária do STF (CF, art. 102, I, a) –
tendo por parâmetro a Constituição Federal.

Diz-se que o controle difuso é incidental (= incidenter tantum) porque, nele, o objeto principal
da ação é julgar o caso concreto; a questão constitucional surge de forma secundária,
incidental. Por exemplo: uma ação em que se busca reaver valores pagos com base em uma lei
inconstitucional. O pedido é a devolução do dinheiro (caso concreto), a alegação de
inconstitucionalidade da lei surge de forma incidental, secundária, como argumento e
motivação para o pedido (o que se chama tecnicamente de causa de pedir). Já o controle
concentrado, por ser abstrato, não está vinculado a nenhum caso concreto: o que se busca é
unicamente a declaração de inconstitucionalidade da lei; portanto, aqui, a inconstitucionalidade
tem natureza principal (e não incidental); é o próprio pedido da ação (e não apenas a causa de
pedir).




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       25
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                        CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE

Controle concentrado
O controle concentrado de constitucionalidade é realizado, na esfera federal, apenas pelo STF,
mediante ações de sua competência originária. Essas ações, ajuizadas de forma direta no STF,
geralmente trazem um questionamento em abstrato sobre a constitucionalidade de uma lei (lei
em tese). Por isso mesmo, é costumeiro referir-se ao controle concentrado como controle
abstrato, ou principal, ou por via de ação direta. Relembre-se que, nesses casos, a discussão
sobre a constitucionalidade da norma faz parte do objeto principal da demanda (pedido), ao
contrário do que acontece no controle difuso-incidental, no qual o tema constitucional aparece
como mera causa de pedir.

As ações de controle concentrado são: a) Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI); b) Ação
Declaratória de Constitucionalidade (ADC); c) Arguição de Descumprimento de Preceito
Fundamental (ADPF); d) Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão (ADO).

Há autores que apontam também a representação interventiva (ou “ADI” interventiva), que, na
verdade, faz mais parte do tema da intervenção federal do que propriamente do controle
concentrado de constitucionalidade. Por outro lado, registre-se que estudaremos a ADO à parte,
juntamente com o Mandado de Injunção (MI), quando analisarmos o item especificamente
destinado ao controle da inconstitucionalidade por omissão.

Objeto
Antes de analisarmos a legitimidade e o procedimento das ações de controle concentrado,
vamos delimitar-lhes o objeto, isto é, as normas que podem ser por meio de cada uma delas
combatidas. Esta é, atualmente, a principal diferença entre a ADI e a ADPF, por exemplo.

ADI

De acordo com a alínea a do inciso I do art. 102 da CF, é cabível a ADI contra leis ou atos
normativos federais ou estaduais. Essa afirmação já contém informações bastante importantes
sobre o cabimento da ADI.

Tipos de atos que podem ser combatidos

Em primeiro lugar, é preciso delimitar os tipos de atos que podem ser objeto de ADI: a) leis; b)
atos normativos.

Na expressão “leis”, o STF inclui todos os atos normativos primários do art. 59 da CF, ou seja:
a.1) emendas à Constituição; a.2) leis complementares; a.3) leis ordinárias; a.4) leis delegadas;
a.5) medidas provisórias; a.6) resoluções da Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do
Congresso Nacional; e a.7) decretos legislativos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




       Atenção!



Os tratados internacionais também podem ser atacados por meio de ADI, uma vez que são
aprovados mediante decreto legislativo.

Cabe ADI contra os regimentos internos das Casas Legislativas?

Sim, pois são veiculados mediante resolução.




       Veja Bem!



No caso de ADI contra Emenda Constitucional, a causa de pedir tem que ser a contrariedade a
uma cláusula pétrea (CF, art. 60, § 4º), ou a violação aos limites formais ao poder de emenda
(quórum, turnos, etc.: CF, art. 60, §§ 2º e 5º) ou a sua aprovação durante a vigência de estado
de defesa, estado de sítio ou intervenção federal (CF, art. 60, § 1º).

Por outro lado, na expressão “atos normativos” (b) o STF inclui qualquer tipo de ato cujo
conteúdo seja geral (atinge pessoas indeterminadas) e abstrato (atinge situações
indeterminadas). Podemos, então, ter o ajuizamento de ADI contra: b.1) resoluções do CNJ ou
do CNMP; b.2) resoluções de agências reguladoras; c) portaria ministerial; d) regimentos
internos de tribunais.




       Atenção!



Como se exige que a ADI seja ajuizada contra atos normativos, não se admite sua utilização
para impugnar atos de efeitos concretos (portaria de demissão ou nomeação de servidor etc.) –
para isso existe ou a ADPF ou o controle difuso.




      Cuidado!




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    27
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




Os atos infralegais (portarias, resoluções de órgãos administrativos, etc.) também podem ser
atacados por meio de ADI, mas apenas quando violarem diretamente a própria CF. Na ADI
(como, de resto, em todos os instrumentos de controle de constitucionalidade) não se admite a
alegação da chamada “inconstitucionalidade reflexa ou indireta”, quando o ato infralegal viola a
lei e apenas por tabela a CF.

Por exemplo: se uma portaria do Ministério do Trabalho violar diretamente as regras de
sindicalização contidas no art. 8º da CF, poderá ser objeto de ADI; se, porém, contrariar um
dispositivo da CLT e apenas indiretamente a CF, o caso não será de controle de
constitucionalidade (resolvido mediante ADI ou recurso extraordinário), mas sim de controle de
legalidade (resolvido por meio de Recurso Especial para o STJ ou, no caso de matéria
trabalhista, mediante Recurso de Revista para o TST).




       Veja Bem!


Quem precisa ter conteúdo geral e abstrato são os atos, não as leis. Assim, é cabível ADI contra
leis (normativas ou de efeitos concretos) e contra atos (esses, apenas se tiverem conteúdo
normativo).

Com efeito, desde o julgamento da MC na ADI n. 4.048/DF, o STF passou a entender que é
cabível o ajuizamento de ADI contra medida provisória (inclusive para questionar seus
pressupostos de admissibilidade) e contra lei orçamentária (e outras leis de efeitos concretos).
Da mesma forma, no julgamento da ADI n. 4.029/DF, admitiu-se o manejo dessa ação contra
outro tipo de leis de efeitos concretos (lei de criação de autarquia).

Em suma: Leis de efeitos concretos – cabe ADI; atos de efeitos concretos – não cabe ADI.




       Atenção!


A lei ou ato normativo atacado por meio da ADI precisa estar em vigor, ao menos quando do
ajuizamento da ação. Não se admite o ajuizamento de ADI contra ato que já está revogado (a
norma já foi retirada do ordenamento). Polêmica, porém, é a questão da revogação da norma
objeto da ADI entre o ajuizamento da ação e o julgamento do mérito; em regra, tal fato gerará
a declaração de perda de objeto da ação, salvo se já iniciado o julgamento (ou seja, se algum
Ministro já proferiu voto), ou se a revogação for usada como subterfúgio para obstar a jurisdição
do STF (norma propositadamente revogada, justamente para impedir o julgamento da ADI).




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      28
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 16




    Justamente por isso, o STF não admite o ajuizamento de ADI contra lei pré-constitucional (ADI
    n. 2), sendo o caso de ADPF. Isso ocorre porque, se a lei é anterior à CF de 1988 e for com ela
    incompatível, deverá ser declarada revogada (e não inconstitucional).




Não esqueça jamais!!!

Não cabe ADI: a) contra normas constitucionais originárias, pois o poder constituinte originário é
juridicamente ilimitado; b) contra súmulas, mesmo que vinculantes (pois são atos interpretativos,
mas não atos normativos).

Para combater uma súmula vinculante, os legitimados a propor ADI (art. 103 da CF) podem
protocolar no STF pedido de revisão ou de cancelamento de súmula vinculante, mas não ADI. O
STF entendeu ser cabível também ADPF contra súmula, quando ela tiver caráter geral e abstrato.


           Atenção!


    Esclarecimentos sobre questões fáticas não são vedados em sede de ADI, muito pelo contrário:
    são expressamente previstos nos §§ do art. 9º da Lei n. 9.868, de 1999, conforme inclusive
    reconhecida pela doutrina1. Trata-se, por exemplo, de verificar se a norma, em sua tramitação,
    seguiu os ritos do devido processo legislativo, ou de analisar se o contexto fático em que se
    baseou a norma realmente existe.




​ MENDES, Gilmar Ferreira. Controle de Constitucionalidade: Hermenêutica Constitucional e Revisão de Fatos e Prognoses
1

  Legislativos pelo órgão judicial. In: Revista Jurídica Virtual da Presidência da República, n. 8, jan. 2000.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      29
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Origem federativa dos atos que podem ser combatidos

Estabelecido que é cabível ADI para combater leis ou atos normativos, é preciso verificar de qual
esfera da Federação tais objetos podem ser oriundos. De acordo com o texto do art. 102, I, a, da
CF, podem ser atacados mediante ADI no STF leis ou atos normativos das esferas federal ou
estadual.

Por se tratar de um rol taxativo (competências do STF), não é cabível ADI no STF contra leis
municipais. Tal fato derivou de opção do constituinte originário, temeroso de que milhares de leis
municipais (lembre-se de que o Brasil possui hoje 5.569 Municípios) pudessem ser objeto de ADI,
o que viria a inviabilizar o funcionamento do STF.


        Veja Bem!


 Quais os instrumentos que são cabíveis para combater uma lei municipal inconstitucional? São
 cabíveis, sem prejuízo uns dos outros: a) ADPF no STF, alegando violação à Constituição
 Federal; b) ADI no TJ, alegando violação à Constituição Estadual (ou até mesmo a norma da CF
 de observância obrigatória pelo Estado); c) alegação de inconstitucionalidade (violação à CF ou
 à Constituição Estadual), em sede de qualquer ação judicial, em caráter incidental (controle
 difuso).




        Atenção!


 Cabe ADI no STF contra lei distrital? A resposta é depende. Só será cabível se relacionados a
 uma competência estadual. Lembre-se de que o DF possui competências estaduais e
 municipais. Só em relação às primeiras cabe ADI no STF. Então, por exemplo, cabe ADI no STF
 contra lei distrital que institua o IPVA (imposto municipal), mas não contra lei distrital que
 institua o IPTU (imposto municipal). Nesse sentido, a Súmula n. 642 do STF prevê que “Não
 cabe ação direta de inconstitucionalidade [no STF] de lei do Distrito Federal derivada da sua
 competência legislativa municipal”.

 Uma dica: confira o art. 30 da CF para saber se a competência é municipal.




       Cuidado!


 Também pode ser atacada a constitucionalidade da Constituição Estadual, por violação a


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




 alguma norma constitucional federal de observância obrigatória (ex.: regras de processo
 legislativo, princípios da administração pública, direitos fundamentais etc.).




        Atenção!


 As normas expedidas pelo CNJ no exercício do seu poder normativo constitucionalmente
 conferido (CF, art. 103-B, § 4º, I) qualificam-se como atos normativos federais, para fins de
 controle abstrato de sua compatibilidade com a Constituição (CF, art. 102, I, a), por seu caráter
 de generalidade e abstração. Nesse sentido: a) a ADI n. 5.855/DF, ajuizada contra o Provimento
 n. 66, de 2018, do CNJ, sob a relatoria do Ministro Alexandre de Moraes; b) a ADI n. 2.415,
 ajuizada contra os Provimentos n. 747/2000 e 750/2001 da Corregedoria do Tribunal de Justiça
 do Estado de São Paulo, relator Ministro Ayres Britto.




ADC

A ação declaratória de constitucionalidade serve para pedir que o STF confirme que determinada
lei (cuja constitucionalidade está sendo questionada em outras instâncias judiciais) é na verdade
constitucional.

Em relação ao tipo de ato que pode ser objeto da ação (leis ou atos normativos), aplicam-se à
ADC as mesmas observações que fizemos em relação à ADI. A mudança está na questão da
origem federativa dos atos: enquanto a ADI é cabível contra leis ou atos normativos federais ou
estaduais, a ADC só cabe em relação a leis ou atos normativos federais.

Logo, além das hipóteses em que não é cabível ADI, também não cabe ADC em relação a leis ou
atos normativos estaduais ou distritais (independentemente do conteúdo).

Isso cai direto em prova (não esqueça nunca):

Não cabe ADC em relação a leis estaduais!!!

ADPF

Em relação aos atos que podem ser impugnados, a ADPF obviamente tem o maior cabimento
entre todas as ações de controle concentrado. Isso ocorre porque, de acordo com a Lei n.
9.882/99 (a CF não especifica o conteúdo da ADPF), a ação é cabível para evitar ou reparar lesão
a preceito fundamental da CF decorrente de ato do poder público. Difícil pensar numa expressão
mais ampla e genérica que essa.

Claro que há uma restrição quanto à norma-parâmetro. Como a ADPF se baseia na alegação de
desrespeito (descumprimento) a um preceito fundamental, não é toda e qualquer violação à CF


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



que pode ser por meio dela alegada.


        Divergência doutrinária!


Existe divergência doutrinária sobre quais são os “preceitos fundamentais” que podem ser
alegados como violados numa ADPF. Sobre o assunto existem, em linhas gerais, duas correntes:

1ª corrente: preceitos fundamentais são os arts. 1º a 17 da CF (tese minoritária, defendida por
Alexandre de Moraes).

2ª corrente: preceitos fundamentais estão espalhados pela CF, cabendo ao STF analisar caso a
caso (tese adotada pelo STF); por exemplo: arts. 1º a 17, princípios da administração pública,
direitos fundamentais, regras básicas de relação entre os poderes, etc.

De toda sorte, porém, só estão excluídos da ADPF, a priori, as normas constitucionais originárias
(porque contra essas não cabe nenhuma forma de controle de constitucionalidade); e os atos de
particulares.

Aliás, toda essa redação genérica utilizada para a ADPF não é à toa: é que ela foi desenhada
justamente para colmatar lacunas (preencher vazios) do controle concentrado, isto é, foi pensada
justamente para os casos em que não é cabível a ADI.

Por isso mesmo, o princípio norteador do cabimento da ADPF é a subsidiariedade (Lei n.
9.882/99, art. 4º, § 1º): só é cabível ADPF quando não for cabível ADI, ADC ou ADO.

Subsidiariedade

Como dissemos, não cabe ADPF quando couber qualquer outro meio eficaz para sanar a
lesividade (art. 4º, § 1º, da Lei n. 9.882/99). Ou seja, tal ação tem cabimento subsidiário.

Sobre a extensão dessa subsidiariedade, existem três correntes:

1ª corrente: entende ser inconstitucional o princípio, de modo que a ADPF, por ser mais
específica, deveria ser a regra, em detrimento de ADI e outros instrumentos (tese minoritária,
adotada, por exemplo, por André Ramos Tavares);

2ª corrente: com base numa leitura literal, entende que a subsidiariedade impede o ajuizamento
de ADPF se couber qualquer outra ação, mesmo que de controle difuso (tese minoritária);

3ª corrente: considera que a subsidiariedade refere-se apenas aos instrumentos de controle
concentrado; assim, não cabe ADPF apenas se couber ADI, ADC ou ADO – é a posição adotada
pelo STF.

Assim, por exemplo, o potencial cabimento de recurso extraordinário, ou de mandado de
segurança, não impede a utilização da ADPF, que só não é cabível quando for o caso de outra
ação de controle concentrado.

Pode-se dizer, a propósito, que a ADPF está para o controle concentrado assim como o mandado



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



de segurança está para os remédios constitucionais.


       Cuidado!


 O STF tem admitido uma relativa fungibilidade (=possibilidade de substituição) entre ADI e
 ADPF. Assim, por exemplo, nos casos em que há dúvida sobre o cabimento de ADI ou de
 ADPF, admite-se a conversão de uma na outra, se atendidos os requisitos específicos da ação
 que seria realmente adequada.




        Veja Bem!


 Podemos elencar uma série de atos que tradicionalmente são atacados por intermédio de
 ADPF:

 Leis ou atos normativos anteriores à CF/88, para alegar sua revogação (=não recepção), isto é,
 sua incompatibilidade com o novo texto constitucional – caso da ADPF n. 54/DF, contra o art.
 128 do Código Penal;

 Leis ou atos normativos municipais, para impugná-los diretamente no STF;

 Leis ou atos normativos distritais, editados com base na competência municipal, para
 impugná-los diretamente no STF;

 Atos de efeitos concretos, inclusive decisões judiciais (aqui se tem a ADPF “incidental”, porque
 ajuizada no bojo de um processo judicial em curso, como foi o caso da ADPF n. 187/DF,
 ajuizada contra diversas decisões judiciais que proibiam a realização da “Marcha da
 Maconha”).




       Questões de Concurso


 (FGV – TCE AM – Auditor – Área: Auditoria Governamental – 2021) A Lei n. XX/1987, do
 Estado Beta, embora seja francamente colidente com diversos comandos da Constituição da
 República de 1988, vem sendo regularmente aplicada pelas autoridades estaduais, daí
 decorrendo severas restrições à esfera jurídica dos administrados. Em razão desse estado de
 coisas, o Partido Político Alfa solicitou à sua assessoria jurídica que analisasse a possibilidade
 de submeter o referido diploma normativo ao controle concentrado de constitucionalidade



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




perante o Supremo Tribunal Federal. A assessoria respondeu, corretamente, que tal poderia ser
feito com o uso:

a) da arguição de descumprimento de preceito fundamental;

b) da representação de inconstitucionalidade;

c) da ação direta de inconstitucionalidade;

d) da reclamação constitucional;

e) do recurso extraordinário.


Gabarito comentado: A (não cabe ADI, por se tratar de lei pré-constitucional; subsidiariamente,
portanto, cabe ADPF – Lei n. 9.882/99, art. 1º c/c art. 4º, § 1º)




(FGV – DPE RJ – Defensor Público – 2021) Após várias tentativas de diálogo com o Estado
brasileiro para assegurar assistência à população quilombola no enfrentamento da pandemia
de COVID-19, a Coordenação Nacional de Articulação das Comunidades Negras Rurais
Quilombolas (CONAQ) constatou que não houve a elaboração e a implementação de um
“Plano Nacional de Combate aos Efeitos da Pandemia de COVID-19 nas Comunidades
Quilombolas”, garantindo acesso às medidas de proteção recomendadas pela Organização
Mundial de Saúde (OMS) às comunidades quilombolas, tais como itens de higiene, álcool em
gel, equipamentos de segurança individual, acesso à água potável e segurança alimentar. A
omissão em assegurar essas medidas acaba por inviabilizar o isolamento social para a
população quilombola. Em relação à omissão indicada pela CONAQ, considera-se que:

a) cabe mandado de injunção, à medida que a falta de norma regulamentadora vem tornando
inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à
nacionalidade, à soberania e à cidadania;

b) cabe a propositura de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental, pois a
violação a direitos fundamentais só pode ser suscitada no controle concentrado por esta via;

c) cabe Ação Direta de Inconstitucionalidade para sanar todas as violações que por ação ou
omissão do poder público se concretizem contra a máxima efetividade da Constituição da
República de 1988;

d) cabe Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão para tornar efetiva norma
constitucional em razão de omissão de qualquer dos Poderes;


e) cabe a propositura de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental, por se tratar



       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    34
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




 de impugnação de comportamento concreto da Administração Pública.


 Resposta: E (ao contrário das demais ações de controle concentrado, a ADPF pode ter caráter
 abstrato ou concreto, admitindo-se seu ajuizamento para discutir atos de efeitos concretos ou
 comportamentos concretos omissivos ou comissivos da Administração Pública: art. 1º c/c art.
 4º, § 1º, da Lei n. 9.882/99)




        Atenção!


 Tradicionalmente, entendia-se não ser cabível ADPF contra súmulas, ainda que de caráter
 vinculante, porque constituem interpretações de normas, e não propriamente atos do poder
 público. Contudo, no julgamento (em 16 de setembro de 2020) da ADPF n. 501/DF (Relator
 Ministro Alexandre de Moraes, Redator para o Acórdão Ministro Ricardo Lewandowski), o Pleno
 do STF decidiu rever seu posicionamento e admitir a ADPF como meio para impugnar súmulas,
 quando tais enunciados forem gerais e abstratos:

 AGRAVO REGIMENTAL EM ARGUIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO
 FUNDAMENTAL. SÚMULA 450 DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO. ENUNCIADO DE
 CARÁTER NORMATIVO. CABIMENTO. PRECEDENTES. PRINCÍPIO DA SUBSIDIARIEDADE.
 ATENDIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE DÁ PROVIMENTO. I – Viabilidade da
 Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental ajuizada em face de enunciado de
 Súmula de Jurisprudência predominante editada pelo Tribunal Superior do Trabalho. II –
 Atendimento ao princípio da subsidiariedade, uma vez que não há instrumento processual
 capaz de impugnar ações e recursos que serão obstados com base em preceito impositivo no
 âmbito da Justiça trabalhista. III – Agravo regimental a que se dá provimento.




Legitimidade ativa
Enquanto, no controle difuso, qualquer pessoa pode suscitar a inconstitucionalidade de uma lei,
no controle concentrado o rol numerus clausus (fechado, taxativo) é previsto no art. 103 da CF.
Ocorre que o processo de controle concentrado é um processo objetivo, em que o legitimado
atua não em defesa de interesse próprio (subjetivo), mas sim no interesse de proteger o próprio
sistema jurídico. Apesar disso, o STF reconhece que, ao lado de legitimados universais (que
podem propor ações de controle concentrado contra qualquer lei em que essa ação seja cabível),
alguns legitimados devem comprovar a pertinência temática, ou seja, precisam demonstrar que
têm interesse na declaração de inconstitucionalidade (são os chamados legitimados especiais).

É preciso destacar que, atualmente, o rol de legitimados à propositura da ação é igual para todas
as quatro ações de controle concentrado (ADI, ADC, ADO e ADPF), o que facilita bastante o


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



estudo dessa temática.


       Cuidado!


 Até a EC n. 45/04, o rol de legitimados para a ADC era menor do que o das outras ações.
 Atualmente, porém, a legitimidade é igual para todas as ações de controle concentrado.


Passaremos, agora, a enumerar os legitimados ativos das ações de controle concentrado de
constitucionalidade:

    a)​ Presidente da República.
                                                         ==5460==




Não é preciso assinatura do Advogado-Geral da União; o próprio Presidente da República tem,
nesse caso, capacidade postulatória excepcional.

    b)​ Mesa do Senado Federal (não é Senador nem o Presidente do Senado nem a Mesa do
        Congresso; trata-se de um órgão colegiado formado por Presidente, Vice-Presidentes e
        Secretários do Senado Federal).

Não é preciso assinatura do Advogado-Geral do Senado Federal; a própria Mesa Diretora tem,
nesse caso, capacidade postulatória excepcional.

    c)​ Mesa da Câmara dos Deputados (não é Deputado nem o Presidente da Câmara nem a
        Mesa do Congresso; trata-se de um órgão colegiado formado por Presidente,
        Vice-Presidentes e Secretários da Câmara dos Deputados).

Não é preciso assinatura do Advogado-Geral da União; a própria Mesa Diretora tem, nesse caso,
capacidade postulatória excepcional.

    d)​ Mesa de Assembleia Legislativa estadual ou da Câmara Legislativa do Distrito Federal
        (trata-se de um órgão colegiado formado pelo Presidente, pelos Vice-Presidentes e pelos
        Secretários da Assembleia Legislativa ou da CLDF).


       Cuidado!


 Esse é um legitimado especial: precisa demonstrar o interesse                               em   impugnar    a
 constitucionalidade do ato (interesse chamado de pertinência temática).


Não é preciso assinatura do Procurador-Geral (ou equivalente) da Assembleia ou da CLDF; a
própria Mesa Diretora tem, nesse caso, capacidade postulatória excepcional.

    e)​ Governador de Estado ou do DF




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




       Cuidado!


 Esse é um legitimado especial: precisa demonstrar o interesse em impugnar a
 constitucionalidade do ato (interesse chamado de pertinência temática).


Não é preciso assinatura do Procurador-Geral do Estado ou do DF; o próprio Governador tem,
nesse caso, capacidade postulatória excepcional.

    f)​ Procurador-Geral da República (não precisa demonstrar pertinência temática!)

Trata-se daquele que, na qualidade de chefe do Ministério Público da União, tem por papel
defender o ordenamento jurídico. É o autor da maior quantidade de ADIs.

    g)​ Conselho Federal da OAB (não é o Presidente da OAB, nem seccional, apenas o
        Conselho Federal é legitimado; não precisa demonstrar pertinência temática).

    h)​ Partido político com representação no Congresso Nacional (ou seja, partido que possua
        entre seus filiados pelo menos um Deputado Federal ou um Senador).


       Cuidado!


 O partido precisa estar representado por advogado munido de procuração com poderes
 específicos para o ajuizamento de ADI contra o ato normativo especificamente impugnado. O
 outorgante é o Diretório Nacional do Partido. Não é preciso demonstrar pertinência temática.




        Atenção!



 Se o partido perder a representação no Congresso depois de ajuizada a ação, isso não
 interferirá no julgamento da ação, que deverá prosseguir.




    i)​ Confederação sindical (não é federação sindical, nem sindicato, nem central sindical, mas
        apenas a Confederação representativa de uma categoria profissional) ou entidade de
        classe de âmbito nacional (entidade representativa, em âmbito nacional, de uma
        categoria econômica).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




       Cuidado!



 A confederação sindical ou entidade de classe precisa estar representada por advogado,
 munido de procuração com poderes específicos para o ajuizamento de ação contra o ato
 normativo específico. O outorgante é a própria Confederação ou Entidade.




        Atenção!



 Trata-se de legitimado especial (=precisa demonstrar pertinência temática)

 Entidade de classe é uma associação (formada por apenas pessoas físicas; apenas por pessoas
 jurídicas – “associação de associações”; ou por pessoas físicas e jurídicas).

 Para ter caráter nacional, a entidade precisa estar representada em pelo menos 9 Estados/DF,
 salvo se a atividade econômica por ela representada não estiver presente em tal número de
 entidades da Federação.


Não esqueça jamais!!!

São legitimados universais (que não precisam demonstrar pertinência temática):

Presidente da República, Mesa da CD, Mesa do DF, PGR, Conselho Federal da OAB e partido
político com representação no Congresso Nacional.

São, por outro lado, legitimados especiais (precisam demonstrar pertinência temática): os órgãos
estaduais (Mesa de Assembleia e Governador) e as confederações sindicais ou entidades de
classe de âmbito nacional.


       Questão de Concurso



 (IADES/AL-GO/Procurador/2019) A legitimidade ativa da confederação sindical, entidade de
 classe de âmbito nacional e Mesas da Câmara dos Deputados, do Senado Federal e das
 Assembleias Legislativas, para a ação direta de inconstitucionalidade, vincula-se ao objeto da
 ação, pelo que deve ser comprovada a pertinência temática.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




 Gabarito comentado: Errado.

 As mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal são legitimados universais.


                                Legitimados para propor ADI, ADC e ADPF


      Legitimados universais (não precisam     Legitimados especiais (precisam demonstrar
 demonstrar     pertinência    temática  – pertinência temática – interesse na matéria)
 interesse na matéria)



 Presidente da República                                 Mesa de Assembleia Legislativa ou da Câmara
                                                         Legislativa do DF
 Mesa da Câmara
                                                         Governador de Estado ou do DF
 Mesa do Senado
                                                         Confederação sindical e entidade de classe de
 PGR                                                     âmbito nacional
 Conselho Federal da OAB

 Partido político com representação no
 Congresso


Observações sobre o procedimento das ações de controle concentrado
Obviamente, um material de Direito Constitucional não pode (nem deve) descer às minúcias de
questões procedimentais de determinadas ações. Isso fica para as monografias sobre o assunto,
ou para manuais de prática constitucional.

Todavia, são dignos de nota alguns aspectos principais que regem o procedimento das ações de
controle concentrado. Salvo referência em contrário, as características aqui apontadas aplicam-se
indistintamente à ADI, à ADC e à ADPF.

Participação do AGU

Na ADI, o Advogado-Geral da União – deve ser citado para defender a lei (atua como defensor
legis), ainda que intimamente esteja convencido do contrário (trata-se de um dever
constitucional). Nesse sentido, o § 3º do art. 103 da CF dispõe que, quando se questionar a
constitucionalidade de uma lei em tese (controle abstrato), o AGU será previamente citado e
defenderá o ato impugnado.

Cabe ao AGU atuar como curador da presunção de constitucionalidade da lei. Assim como
ninguém pode ser condenado sem defesa, a lei não pode ser condenada sem alguém que
defenda sua constitucionalidade. Assim, em regra, o AGU deve defender que a lei é


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



constitucional. Apesar disso, o STF vem relativizando essa regra, admitindo que, em algumas
situações excepcionais, o AGU deixe de defender a lei (podendo até se manifestar pela sua
inconstitucionalidade), quando, por exemplo:

- outra lei idêntica já tenha sido declarada inconstitucional (ninguém é obrigado a defender o
indefensável);

- a ADI é de autoria do Presidente da República (superior hierárquico do AGU).


        Veja Bem!


 Não há intervenção do AGU na ADC, simplesmente porque não há lei a ser defendida (já que
 a ADC é uma ação que visa justamente à declaração de constitucionalidade da lei). Em relação
 à ADPF, existe a previsão legal sobre a possibilidade de participação na ação.




Participação do PGR

Nas ações de controle concentrado, o papel do PGR é livre, podendo manifestar-se pela
constitucionalidade ou inconstitucionalidade da lei. Emite um parecer, na qualidade de custos
legis (fiscal da lei). Assim, ao contrário do AGU, que ocupa posição em regra vinculada, o PGR
atua de forma discricionária, podendo opinar segundo seu livre convencimento (que,
obviamente, não vincula o STF, embora estudo da professora Débora Costa Ferreira aponte alta
correlação entre o sentido do parecer da PGR e o resultado do julgamento).


        Atenção!


 O PGR opina em todas as ações de controle concentrado de constitucionalidade – mesmo nas
 ações em que ele seja o autor! Isso ocorre porque o STF faz, nesse ponto, uma interpretação
 literal do § 1º do art. 103 da CF, segundo o qual “o Procurador-Geral da República deverá ser
 previamente ouvido nas ações de inconstitucionalidade e em todos os processos de
 competência do Supremo Tribunal Federal”.




Vedação da intervenção de terceiros, salvo do amicus curiae

Como nas ações de controle concentrado o que se discute geralmente é a lei em tese (embora,
para essa análise, possa ser necessário investigar fatos concretos, como o procedimento de
aprovação da norma), não se analisam situações individuais (isso é reservado ao controle
difuso-incidental). Por isso mesmo, não se admite qualquer forma de intervenção de terceiros
(instituto do direito processual civil por meio do qual alguém ingressa no processo de outrem


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



para defender interesse próprio), a não ser na qualidade de amicus curiae (“amigo da Corte”).

Em relação a essa figura do amicus curiae (pronuncia-se “cúrie”, plural amici curiae), vale a pena
citar que se trata de um especialista, um expert que se habilita no tribunal para esclarecer
questões técnicas. Já estava previsto nas Leis n. 9.868/99 (ADI, ADC e ADO) e 9.882/99 (ADPF);
porém, o tratamento jurídico mais completo e mais novo da questão veio no Código de Processo
Civil de 2015 (Lei n. 13.105/2015), que dispõe:

Art. 138. O juiz ou o relator, considerando a relevância da matéria, a especificidade do tema
objeto da demanda ou a repercussão social da controvérsia, poderá, por decisão irrecorrível, de
ofício ou a requerimento das partes ou de quem pretenda manifestar-se, solicitar ou admitir a
participação de pessoa natural ou jurídica, órgão ou entidade especializada, com
representatividade adequada, no prazo de 15 (quinze) dias de sua intimação.

§ 1º A intervenção de que trata o caput não implica alteração de competência nem autoriza a
interposição de recursos, ressalvadas a oposição de embargos de declaração e a hipótese do § 3.

§ 2º Caberá ao juiz ou ao relator, na decisão que solicitar ou admitir a intervenção, definir os
poderes do amicus curiae.

§ 3º O amicus curiae pode recorrer da decisão que julgar o incidente de resolução de demandas
repetitivas.

Impossibilidade de desistência

Nas ações de controle concentrado, não se admite desistência, uma vez que a questão de
constitucionalidade não pode ficar ao bel-prazer do autor da ação. Assim, o STF só pode atuar
quando provocado, mas, uma vez acionado, julgará a ação mesmo que o autor não mais deseje
isso.

Não cabimento de recursos ou de ação de impugnação

O acórdão que julga as ações de controle concentrado é irrecorrível (ressalvada apenas a
oposição de embargos de declaração, que têm o intuito apenas de esclarecer a decisão). Da
mesma forma, não cabe ação rescisória.

Causa de pedir aberta

De acordo com a jurisprudência do STF, a causa de pedir (argumento que embasa o pedido) é
aberta, isto é, pode o STF declarar a inconstitucionalidade por outros motivos não alegados pelo
autor, na petição inicial. Assim, por exemplo, pode-se ajuizar uma ADI alegando
inconstitucionalidade formal, mas o STF pode declarar a lei inconstitucional, por enxergar uma
inconstitucionalidade material.


        Atenção!


 A causa de pedir é aberta, mas o pedido não; assim, se se pede a declaração de



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




 inconstitucionalidade de uma lei, o STF não pode, em regra, declarar a inconstitucionalidade de
 outra norma. Uma exceção a isso diz respeito à chamada inconstitucionalidade por
 arrastamento (ou por ricochete, ou por reverberação), que se verifica quando, da declaração de
 inconstitucionalidade de uma norma, deriva necessariamente a declaração de
 inconstitucionalidade de outra norma, seja ela da mesma hierarquia que a primeira
 (inconstitucionalidade por arrastamento horizontal), seja ela inferior à primeira
 (inconstitucionalidade por arrastamento vertical). Assim, por exemplo, se o STF declara a
 inconstitucionalidade de uma determinada lei, o decreto que a regulamenta é também
 declarado inconstitucional, por arrastamento.




       Questão de Concurso


 (FGV – TJ RO – Analista Judiciário – Área Oficial de Justiça – 2021) Um partido político, que
 somente contava com representação no Senado Federal, ajuizou ação direta de
 inconstitucionalidade almejando o reconhecimento da invalidade da íntegra da Lei nº XX, do
 Estado ZZ, que dispunha sobre a concessão de determinado benefício fiscal. Na ocasião,
 impugnou, ainda, o Decreto nº YY, que regulamentara a forma como o benefício seria
 concedido. Na situação descrita, o Supremo Tribunal Federal:

 a) não deve conhecer da ação, em razão da ilegitimidade do respectivo autor;

 b) pode declarar a inconstitucionalidade da Lei n. XX, juntamente com a do Decreto n. YY, em
 razão da interdependência entre ambos;

 c) pode declarar a inconstitucionalidade da Lei n. XX e a ilegalidade do Decreto n. YY, na
 relação processual voltada ao controle concentrado de constitucionalidade;

 d) não deve conhecer da ação, em razão da acumulação indevida de pedidos, já que o Decreto
 n. YY não está sujeito ao controle concentrado de constitucionalidade;

 e) só pode declarar a inconstitucionalidade da Lei n. XX, cabendo às instâncias ordinárias avaliar
 se devem, ou não, aplicar o Decreto n. YY, cujo fundamento foi suprimido.


 Gabarito comentado: B (o partido é parte legítima, bastando que tenha representação em
 alguma Casa do CN, art. 103, VIII; e, declarada a inconstitucionalidade da lei, ela “leva junto” o
 decreto regulamentador, por conta da chamada inconstitucionalidade por arrastamento).


Quórum de decisão

É necessária a presença de oito Ministros para que se julguem as ações de controle concentrado,
e qualquer decisão (seja declaratória de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade) só
poderá ser tomada pelo voto de seis Ministros.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Assim, se estiverem presentes dez Ministros, e o julgamento estiver empatado, não se profere
decisão, aguardando-se que retorne o 11º Ministro, a fim de que haja seis votos no sentido da
constitucionalidade ou da inconstitucionalidade.

Outro exemplo: se nove Ministros estiverem presentes, e o julgamento resultar em 5x4, não é
proferida decisão, pois não houve seis votos num mesmo sentido.


        Veja Bem!


 A ADI e a ADC são ações dúplices (ações de “sinal trocado”); a procedência de uma equivale à
 improcedência da outra:

 ADI julgada procedente = ADC julgada improcedente = lei declarada inconstitucional ADI
 julgada improcedente = ADC julgada procedente = lei declarada constitucional


    a




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Cautelar

A decisão cautelar (=provisória) é prevista no art. 102, I, p, da CF, e pode consistir na suspensão
cautelar da lei, até que seja julgado o mérito, ou ainda corresponder a qualquer decisão que
possa ser ao final proferida (interpretação conforme etc). Tem efeitos erga omnes e vinculantes,
embora, em regra, ex nunc (dali em diante), salvo se o STF expressamente decidir em sentido
contrário (art. 11, § 1º, da Lei n. 9.868/99). É preciso, como em toda cautelar, comprovar a
plausibilidade jurídica do pedido (fumus boni juris) e a urgência ou perigo da demora (periculum
in mora).


       Cuidado!


 A concessão da cautelar tem efeitos repristinatórios, isto é, torna novamente aplicável a
 legislação anterior à lei suspensa pela cautelar, a não ser que o STF expressamente determine o
 contrário (art. 11, § 2º).


Especificidades da ADC

É preciso, na petição inicial da ADC, demonstrar “a existência de controvérsia judicial relevante
sobre a aplicação da disposição objeto da ação declaratória” (Lei n. 9.868/99, art. 14, III). Na
ADC não há citação do AGU para defender a constitucionalidade da lei, simplesmente porque na
ADC se argumenta justamente pela constitucionalidade da lei.

    Vamos resumir as ações de controle concentrado?


                                                     ADC (art. 102, I, a, na
                                                                                  ADPF (art. 102, ​
                      ADI (art. 102, I, a, e ​ redação da EC n. 3/93, e
                                                                             § 1º, e Lei ​
                 Lei n. 9.868/99)              Lei ​
                                                                             n. 9.882/99)
                                               n. 9.868/99)


                  Lei federal ou estadual, Lei ou                 ato    normativo Quando não couber ADI
                  lei distrital (no exercício federal                              (exceto no caso de norma
                  da            competência                                        constitucional originária,
                  estadual),         medida                                        quando       não     cabe
                  provisória, lei de efeitos                                       nenhuma       forma    de
            im
 Cabim            concretos,        emenda                                         controle)
 ento             constitucional (se violar
                  cláusula pétrea), atos
                  normativos


                  Lei municipal, lei distrital Lei ou ato normativo Quando                     couber    ADI
                  (no     exercício        da estadual, distrital​ ou


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                 44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




           ão    competência municipal), municipal                                     (cabimento subsidiário)
                 norma       constitucional
                 originária,   atos     de
                 efeitos concretos, lei
                 anterior à Constituição


Legitimidad           Art. 103                          Art. 103                             Art. 103
e




                  Erga       omnes               e Erga      omnes               e
Efeitos                                                                              Erga omnes e vinculantes
                  vinculantes                      vinculantes


    Procedim     AGU intervém como      Idêntico ao da ADI,                                 Idêntico ao da ADI
ento         defensor legis        salvo porque não há
                                   intervenção do AGU
                 PGR intervém como
             custos legis

                       Não há intervenção
                   de    terceiros,  salvo
                   amicus curiae

                       Pode      haver
                   concessão de medida
                   cautelar

                       Não pode haver
                   desistência da ação

                      Petição inicial em
                   duas vias




      Reiterando!!!


1. Na ADI, o AGU desempenha, em regra, um papel vinculado – o de defender a
constitucionalidade da lei (= defensor legis), de atuar como curador da presunção de
constitucionalidade da lei. Assim como ninguém pode ser condenado sem defesa, a lei não



       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        45
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




pode ser condenada sem alguém que defenda sua constitucionalidade. Assim, em regra, o AGU
deve defender que a lei é constitucional. Apesar disso, o STF vem relativizando essa regra,
admitindo que, em algumas situações excepcionais, o AGU deixe de defender a lei (podendo
até se manifestar pela sua inconstitucionalidade), quando, por exemplo:

a) outra lei idêntica já tenha sido declarada inconstitucional (ninguém é obrigado a defender o
indefensável);

b) a ADI é de autoria do Presidente da República (superior hierárquico do AGU).

2. O papel do PGR é livre, podendo manifestar-se pela constitucionalidade ou
inconstitucionalidade da lei. Emite um parecer, na qualidade de custos legis (fiscal da lei) –
mesmo nas ações em que ele seja o autor!

3. Quanto ao objeto da ação, pode-se afirmar que a ADI é mais ampla que a ADC, já que esta
última não é cabível contra leis estaduais e distritais (casos em que a ADI pode ser ajuizada).


4. Quando se trata de lei distrital, é preciso ter cuidado, porque o Distrito Federal acumula
competências de estado e de município. Se se tratar de uma competência estadual, cabe ADI;
mas, caso se trate de competência municipal, não é cabível ADI (e, sim, ADPF).

5. A ADPF tem cabimento subsidiário, conforme o art. 4º, § 1º, da Lei n. 9.882/99. Assim, só é
cabível quando não couber outro meio eficaz para sanar a lesividade (ou seja, quando não
couber ADI nem ADC nem ADO).

6. Existem alguns casos em que não cabe ADI nem ADPF: contra norma constitucional originária
e contra súmula (mesmo que vinculante, porque não se trata de uma norma, mas de mera
interpretação, ainda que seja vinculante, repita-se).




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   46
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




Pode-se, também, estudar especificamente o cabimento das ações de controle concentrado de
inconstitucionalidade por ação (ADI, ADC e ADPF):

Quadro 22.7 – Cabimento das ações de controle concentrado de inconstitucionalidade por ação


                                                                   ADI                 ADC   ADPF



      Lei federal                                                  SIM                 SIM   NÃO



      Lei estadual                                                 SIM                 NÃO   NÃO



      Lei municipal                                                NÃO                 NÃO   SIM



      Lei do DF (competência estadual)                             SIM                 NÃO   NÃO



      Lei do DF (competência municipal)                            NÃO                 NÃO   SIM



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




                                                                  ADI                 ADC     ADPF



     Lei já revogada                                              NÃO                 NÃO     SIM



     Lei pré-constitucional                                       NÃO                 NÃO     SIM



                                                                                               SÓ   SE
                                                                                            NÃO
     Atos normativos (gerais e abstratos)                         SIM                 SIM
                                                                                            COUBER
                                                                                            ADI/ADC



     Atos de efeitos concretos                                    NÃO                 NÃO     SIM



     Emendas à Constituição                                       SIM                 SIM     NÃO



     Normas constitucionais originárias                           NÃO                 NÃO     NÃO



     Súmulas (ainda que vinculantes)                              NÃO                 NÃO     SIM




      Cuidado!


A jurisprudência do STF não admite o controle concentrado preventivo. Isto é: não se aceita o
ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade (ADI), ação declaratória de
constitucionalidade (ADC) ou arguição de descumprimento de preceito fundamental (ADPF)
contra meros projetos de lei ou propostas de emenda constitucional. A única forma de
questionar essas proposições legislativas é por meio de mandado de segurança (controle
difuso) impetrado por parlamentar no STF: qualquer parlamentar (e somente ele) pode
impetrar mandado de segurança no STF contra o ato da Mesa de sua Casa que tenha dado
andamento ao projeto ou proposta de inconstitucionalidade manifesta.




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)            48
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




      Questões de Concurso


(FGV – PM AM – Oficial da Polícia Militar – 2022) Após ampla mobilização popular, o Estado
Alfa editou a Lei n. XX/2020, que impunha aos estabelecimentos voltados à compra e venda
de mercadorias o dever de oferecerem determinadas garantias aos consumidores. Ocorre que
diversos juízes, em sede de controle difuso de constitucionalidade, afastavam a aplicação da
Lei n. XX sob o argumento de que ela era materialmente inconstitucional. Sensível a esse
quadro, o Partido Político WW consultou o seu advogado sobre a possibilidade de ser ajuizada
ação declaratória de constitucionalidade (ADC), tendo como objeto o referido diploma
normativo. O advogado respondeu corretamente que:

a) é possível o ajuizamento da ADC, o que deve ser feito perante o Tribunal de Justiça do
Estado Alfa, sendo exigida a demonstração da controvérsia sobre a aplicação da Lei n. XX;

b) é possível o ajuizamento da ADC, o que deve ser feito perante o Supremo Tribunal Federal,
sendo exigida a demonstração da controvérsia sobre a aplicação da Lei n. XX;


c) é possível o ajuizamento da ADC, observados os requisitos exigidos, desde que não tenha
sido ajuizada ação direta de inconstitucionalidade em momento anterior;

d) não é possível o ajuizamento da ADC, considerando o seu reduzido lapso temporal de
vigência;

e) não é possível o ajuizamento da ADC, que não pode ter por objeto lei estadual.


Gabarito comentado: E (não é cabível ADC em relação a leis estaduais, somente em relação a
leis federais: CF, art. 102, I, a).




(FGV – OAB – Advogado – 2022) O governador do Estado Alfa propôs, perante o Supremo
Tribunal Federal, Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC), com pedido de tutela
cautelar de urgência, para ver confirmada a legitimidade jurídico-constitucional de dispositivos
da Constituição estadual, isto em razão da recalcitrância de alguns órgãos jurisdicionais na sua
observância. Foi requerida medida cautelar. A partir do caso narrado, assinale a afirmativa
correta.

a) A ADC pode ser conhecida e provida pelo STF, para que venha a ser declarada a
constitucionalidade dos dispositivos da Constituição do Estado Alfa indicados pelo governador.

b) Embora a ADC proposta pelo governador do Estado Alfa possa ser conhecida e julgada pelo
STF, revela-se incabível o deferimento de tutela cautelar de urgência nessa modalidade de



       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     49
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




ação de controle abstrato de constitucionalidade.

c) A admissibilidade da ADC prescinde da existência do requisito da controvérsia judicial
relevante, uma vez que a norma sobre a qual se funda o pedido de declaração de
constitucionalidade tem natureza supralegal.

d) A ADC não consubstancia a via adequada à análise da pretensão formulada, uma vez que a
Constituição do Estado Alfa não pode ser objeto de controle em tal modalidade de ação
abstrata de constitucionalidade.


Gabarito comentado: D (não é cabível ADC em relação a leis – ou mesmo à Constituição –
estaduais, somente em relação a leis federais: CF, art. 102, I, a)




(FGV – SEFAZ ES – Auditor Fiscal – Tarde – 2021) A Confederação Sindical ZZ, que zelava pelos
interesses dos profissionais da área de saúde, ajuizou ação declaratória de constitucionalidade
(ADC) da Lei Estadual n. XX, que estabeleceu importantes medidas em prol da realização de
exames, em caráter preventivo, com o objetivo de detectar a presença de patologias de
natureza viral. Como esse diploma normativo gerou muita insatisfação por parte de algumas
sociedades empresárias, foram ajuizadas diversas demandas que postulavam a sua não
aplicação sob o argumento de ser inconstitucional, sendo atendidos em muitas delas os
pedidos formulados. Em caráter cautelar, ZZ postulou a suspensão do julgamento dos processos
que envolvessem a aplicação da Lei Estadual n. XX, até o julgamento definitivo da ADC. À luz
da sistemática afeta à ação declaratória de constitucionalidade, é correto afirmar que a
narrativa:

a) não apresenta qualquer aspecto dissonante da ordem constitucional;

b) apresenta irregularidade apenas em relação à formulação do pedido de natureza cautelar;

c) apresenta irregularidade apenas em relação à legitimidade para agir da autora, que não a
possui.;

d) apresenta irregularidade em relação à legitimidade para agir da autora e à formulação do
pedido de natureza cautelar;

e) apresenta irregularidade apenas em relação                          ao    objeto,        qual   seja, a lei cuja
constitucionalidade se almeja ver reconhecida.


Gabarito comentado: E (Confederação sindical é parte legítima – art. 103, IX – e se admite
cautelar em ADC – art. 102, I, p – mas não cabe ADC em relação à lei estadual – art. 102, I, a).




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        50
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




(FGV – TJ SC – Titular de Serviços Notariais e Registrais – Provimento – 2021) O Distrito Federal
aprovou a Lei n. XX/2020, que dispôs sobre o parcelamento e a ocupação do solo urbano, o
que, ao ver do partido político Alfa, era incompatível com a Constituição da República de 1988.
Por tal razão, o partido político, que somente contava com representação no Senado Federal,
solicitou a manifestação do seu departamento jurídico a respeito da possibilidade de impugnar
o referido ato normativo diretamente perante o Supremo Tribunal Federal. O departamento
jurídico respondeu, corretamente, que tal:


a) seria possível apenas por meio de ação direta de inconstitucionalidade;

b) seria possível apenas por meio de arguição de descumprimento de preceito fundamental;

c) não seria possível, já que o partido político Alfa não contava com representação na Câmara
dos Deputados;

d) não seria possível, pois o controle concentrado de constitucionalidade das leis distritais fica a
cargo do Tribunal de Justiça;

e) seria possível por meio da ação direta de inconstitucionalidade ou da arguição de
descumprimento de preceito fundamental.


Resposta: B (parcelamento do solo urbano é matéria municipal – art. 30, VIII –, logo, não
impugnável por ADI no STF, restando a possibilidade de ajuizamento da ação subsidiária, a
ADPF: Súmula n. 642/STF – “Não cabe ação direta de inconstitucionalidade de lei do Distrito
Federal derivada da sua competência legislativa municipal”; o partido é parte legítima, pois
basta ter um representante em qualquer das Casas do Congresso Nacional – art. 103, VIII).




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        51
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                        CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE

Controle difuso
O controle difuso cabe a todos os órgãos jurisdicionais (arguição de inconstitucionalidade –
incidental). Note-se que qualquer juiz ou tribunal pode exercer o controle difuso, mas a decisão
tem efeitos meramente inter partes (entre as partes). Também o STF exerce controle difuso,
quando analisa o recurso extraordinário (art. 102, III) ou qualquer outra ação que não seja uma
das ações diretas. Assim, toda e qualquer alegação de inconstitucionalidade em qualquer ação
que não seja ADI, ADO, ADC ou ADPF representa um caso de controle difuso.

Cláusula de reserva de plenário (full bench) – CF, art. 97
Qualquer juiz de primeira instância pode declarar uma lei inconstitucional, com base na
existência, no Brasil, do sistema difuso. Também pode haver a declaração de
inconstitucionalidade por qualquer tribunal. Porém, nesse último caso (tribunal), é preciso
assegurar que a decisão de inconstitucionalidade seja tomada por uma parcela representativa
dos membros da Corte. Por isso, não pode uma simples turma ou câmara do Tribunal declarar a
inconstitucionalidade: de acordo com o art. 97 da CF, somente se pode declarar a
inconstitucionalidade em um tribunal se a decisão for tomada pela maioria absoluta dos
membros do Tribunal (Pleno) ou do respectivo órgão especial.

Se, por exemplo, uma turma ou câmara – ao julgar um processo qualquer – entender pela
inconstitucionalidade de uma lei, deve o processo ser remetido ao Pleno ou Órgão Especial para
que decida a questão de constitucionalidade, com o posterior retorno da causa à turma ou
câmara para julgamento das demais questões. A essa remessa do órgão fracionário para o Pleno
chama-se “incidente de inconstitucionalidade” (CPC, arts. 948 a 950), que tem por objetivo
garantir o cumprimento da cláusula de reserva de plenário do art. 97 (também conhecida como
full bench – plenário cheio, ao pé da letra).

Não se deve esquecer do teor da Súmula Vinculante 10 do STF: “Viola a cláusula de reserva de
plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare
expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua
incidência, no todo ou em parte”.


        Veja Bem!


 Um órgão fracionário de tribunal desrespeita a cláusula de reserva de plenário não apenas
 quando expressamente declara a lei inconstitucional, mas também quando o faz de forma
 implícita, hipócrita ou disfarçada, ao “deixar de aplicar a lei” ou “afastar sua incidência” por
 incompatibilidade com a CF. É isso que significa a Súmula Vinculante n. 10.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




       Cuidado!


 NÃO SE EXIGE A RESERVA DE PLENÁRIO:

 a) para declarar lei anterior à CF/88 não recepcionada (porque o caso não é de declaração de
 inconstitucionalidade);

 b) para dar interpretação conforme (porque, nesse caso, a lei será declarada constitucional);

 c) quando já houver precedente do Pleno do STF ou do Pleno/Órgão Especial do Tribunal (CPC,
 art. 949, parágrafo único): “É desnecessária a submissão à regra da reserva de plenário quando
 a decisão judicial estiver fundada em jurisprudência do Plenário ou em Súmula deste Supremo
 Tribunal Federal” (Tema n. 856 da Repercussão Geral do STF)..
                                                         ==5460==




Veja bem!!!

O controle difuso pode ser exercido por qualquer juiz ou tribunal, em sede de qualquer ação
judicial, por provocação de qualquer pessoa, mas produz, em regra, efeitos meramente inter
partes (atinge apenas quem foi parte na ação).

Além disso, o controle difuso pode ser feito por qualquer juiz, por provocação de qualquer das
partes, ou mesmo de ofício (sem que haja pedido específico). Por exemplo: se Maria ingressar
com ação judicial contra João, fundamentando-se em uma lei inconstitucional, o juiz pode
declarar essa lei inconstitucional e julgar improcedente o pedido de Maria – ainda que João não
tenha alegado isso em sua defesa.

Instrumentos de controle difuso
Na verdade, qualquer ação pode ser utilizada para o controle difuso, pois este se dá sempre de
maneira incidental. O que não se pode é “forjar” um controle difuso, isto é, “fingir” a existência
de uma lide apenas para suscitar a inconstitucionalidade de um ato. Justo por isso, o STF tem
pacífica jurisprudência no sentido de que não cabe mandado de segurança contra lei em tese
(pois se estaria, nesse caso, usando o MS como ação de controle abstrato). É possível, então,
suscitar questão de inconstitucionalidade (sempre de maneira incidental, secundária, acessória)
ação ordinária, mandado de segurança, habeas corpus, habeas data, mandado de injunção, ação
popular, ação civil pública etc. Um exemplo pode esclarecer a questão: se um ex-perseguido do
regime militar deseja obter um registro da ditadura e tal informação lhe é negada com base em
uma lei federal, é possível ao prejudicado ingressar com habeas data para obter a informação
que lhe foi negada, alegando, incidentalmente, a inconstitucionalidade da lei federal. Seria
impossível, entretanto, ingressar com habeas data para, como pedido principal, declarar a
inconstitucionalidade da lei.

De qualquer forma, ações nas quais se tenha alegado uma questão constitucional
incidentalmente (controle difuso) podem chegar ao STF via recurso extraordinário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




       Questão de Concurso


 (FGV – MPE GO – Promotor de Justiça Substituto – 2022) O Estado federado Alfa, em medida
 muito comemorada pela população carente, editou a Lei n. XX, que dispôs sobre regras
 simplificadas para a realização do Registro Civil das Pessoas Naturais, reduzindo formalidades e
 aumentando o nível de acesso, tudo com o objetivo de reduzir o sub-registro. A comemoração,
 no entanto, cedeu lugar à decepção, já que diversos órgãos jurisdicionais de primeira instância
 estavam decidindo pela inconstitucionalidade do referido diploma normativo, que não mais
 estava sendo aplicado em diversos quadrantes do Estado. À luz dessa narrativa, é correto
 afirmar que a Lei n. XX:

 a) é inconstitucional, sendo corretas as decisões proferidas pelos órgãos jurisdicionais no
 sentido de não aplicá-la;

 b) embora fosse inconstitucional, não poderiam os órgãos de primeira instância deixar de
 aplicá-la sem prévia decisão do tribunal competente;

 c) é constitucional, sendo cabível o ajuizamento, por um legitimado, da ação declaratória de
 constitucionalidade, em razão da negativa de aplicação;

 d) é inconstitucional, por ser direcionada apenas à população carente, o que permite o
 ajuizamento da ação direta de inconstitucionalidade por omissão;

 e) é constitucional, mas, em razão da negativa de aplicação, somente é possível o ajuizamento
 da ação de descumprimento de preceito fundamental.


 Gabarito comentado: A (a lei estadual é inconstitucional porque legislar sobre registros
 públicos é competência privativa da União – art. 22, XXV – e juízes de primeira instância podem
 exercer controle difuso-incidental de constitucionalidade – art. 97)


Em resumo, portanto, pode-se dizer que o controle difuso:

- pode ser realizado por qualquer juiz ou tribunal (se for um Tribunal, é preciso respeitar a reserva
de Plenário);

- pode ser suscitado por qualquer pessoa;

- pode ser suscitado em qualquer ação judicial, mas sempre de forma incidental, secundária,
acessória, como causa de pedir (argumento que embasa o pedido principal);

- produz, em regra, efeitos meramente entre quem foi parte na ação (inter partes).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 16




                          CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE

Controle da omissão inconstitucional
Já se disse que um comportamento inconstitucional pode ser realizado de forma positiva
(produz-se um ato que é inconstitucional) ou negativa, omissiva (deixa-se de fazer um ato cuja
realização é exigida pela Constituição). Na tentativa de resolver essa segunda situação, a
Constituição Federal de 1988, na esteira da Constituição Portuguesa de 1976, previu dois
mecanismos contra o silêncio inconstitucional: o mandado de injunção (art. 5º, LXXI) e a ação
direta de inconstitucionalidade por omissão (art. 103, § 2º).

Mandado de injunção
O mandado de injunção (CF, art. 5º, LXXI) é cabível para sanar a omissão na elaboração de uma
norma regulamentadora de um direito assegurado na Constituição. Atualmente, a ação é
regulamentada pela Lei n. 13.300, de 23 de junho de 2016 (Lei do MI). De acordo com esse
mesmo ato (art. 14), aplicam-se ao MI, subsidiariamente, as regras do CPC e da Lei do Manda-
do de Segurança (Lei n. 12.016, de 2009), ação constitucional mandamental (o objeto é uma
ordem judicial de obrigação de fazer).

O mandado de injunção é instrumento do controle difuso de constitucionalidade. Isso significa
que seu julgamento não é competência exclusiva do STF (arts. 102, I, q, e II, a, 105, I, h, e 121, §
4º, V); o objetivo principal da ação não é propriamente tutelar a força normativa da Constituição,
mas sim garantir a fruição do direito fundamental pela parte (processo subjetivo). Justamente por
isso, sua regulamentação se dá não no âmbito do controle concentrado de constitucionalidade,
mas no capítulo constitucional destinado aos remédios constitucionais (garantias fundamentais).

Em primeiro lugar, é preciso notar que não é a mera ausência de uma norma regulamentadora
que justifica a impetração de mandado de injunção. É necessária uma espécie de omissão
qualificada, é dizer, é preciso que se trate de uma omissão que impeça a efetivação e
realização/fruição de um direito assegurado pela Constituição e dependente dessa norma
regulamentadora. Isso, por si só, já exclui o cabimento de MI para obter a regulamentação de
normas infraconstitucionais (CF, art. 5º, LXXI; Lei do MI, art. 2º, caput). Por exemplo: um direito
previsto em lei, mas pendente de regulamentação por meio de decreto: nesse caso, não é
cabível MI, pois tal remédio só pode ser manejado quando a omissão impeça o exercício de um
direito previsto na Constituição1. Por outro lado, só cabe MI quando o direito fundamental
violado estiver previsto em norma constitucional de eficácia limitada. Com efeito, as normas de
eficácia contida e plena (para usar a sempre citada classificação de José Afonso da Silva)
possuem aplicabilidade imediata: produzem, desde já, todos os seus efeitos. Logo, não
necessitam de uma norma regulamentadora para que o direito nelas previsto seja usufruído. Se a
norma regulamentadora (=detalhadora) não é necessária, não cabe o mandado de injunção.

Dito de outra forma: só cabe MI quando a atividade normatizadora remontar diretamente à
Constituição (ausência de norma regulamentadora de um direito constitucional) e possuir

​ STJ, Corte Especial, MI n. 211/DF, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJe de 14-10-2011.
1




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     55
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 16



natureza vinculada (=regulamentação de norma de eficácia limitada, em que a atividade
integradora do legislador é uma obrigação imposta pela própria Constituição).

O mandado de injunção é cabível contra omissão total ou parcial da norma regulamentadora.
Por exemplo: se não é editada a lei que defere a revisão geral anual aos servidores públicos (CF,
art. 37, X), tem-se uma omissão total. Mas, se a lei é editada, mas confere a revisão a apenas
algumas categorias, e a outras não, tem-se uma omissão parcial. Perceba-se, porém, que, no caso
de omissão parcial, não é cabível o MI apenas para questionar o conteúdo de determinada lei
(para isso existem os outros mecanismos do controle de constitucionalidade)2, mas sim para
combater a omissão do ato, o fato de não ter incluído em seu âmbito de incidência determinadas
hipóteses que lá deveriam estar. ATUALMENTE, A PRÓPRIA LEI DO MI ADMITE SUA
IMPETRAÇÃO CONTRA A “FALTA TOTAL OU PARCIAL DE NORMA REGULAMENTADORA”
(art. 2º, caput), definindo ainda que se considera parcial “a regulamentação quando forem
insuficientes as normas editadas pelo órgão legislador competente”.

Efeitos da decisão

A Lei n. 13.300, de 2016, detalhou a questão dos efeitos da decisão – positivando, em grande
medida, a jurisprudência do STF sobre o tema. De acordo com a nova Lei, teremos:

MI individual – a decisão produz efeitos apenas para as partes envolvidas (art. 9º, caput);
excepcionalmente, porém, poderá ser conferida eficácia ultra partes ou erga omnes à decisão,
quando isso for inerente ou indispensável ao exercício do direito (art. 9º, § 1º). Efeitos ultra partes
são os que vão além dos impetrantes (atingindo, por exemplo, todos os que tenham ajuizado
idêntica ação), ao passo que os efeitos erga omnes atingem a todos, tenham ou não ingressado
com ação judicial. Por exemplo, no julgamento do já citado caso da greve dos servidores
públicos, o STF deu efeitos erga omnes à sua decisão. Depois que já transitado em julgado o MI,
poderá o precedente ser aplicado pelo ministro relator aos casos semelhantes, sem necessidade
de julgamento por órgão colegiado (art. 9º, § 2º)


           Veja Bem!



    Pode-se dizer que a Lei n. 13.300 adotou a teoria concretista individual COMO REGRA, e a
    teoria concretista geral COMO EXCEÇÃO.


MI coletivo – a decisão atinge as pessoas integrantes da coletividade, do grupo, da classe ou da
 categoria substituídos pelo impetrante (art. 13) – isto é, os filiados ao partido político, ou os
 membros da associação, ou os integrantes da categoria substituída pelo sindicato etc3.
 Excepcionalmente, podem ser aplicadas as regras dos §§ 1º e 2º do art. 9º (efeitos erga omnes,
 ultra partes ou aplicação monocrática do relator aos casos idênticos – essa última situação,

2
 ​ STF, Pleno, AgRg no MI n. 751/DF, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 8-11-2007; STJ, Corte Especial, MI n.
   206/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJe de 18-5-2009.
3
 ​ Obviamente, essa regra terá difícil aplicabilidade quando o impetrante do MI coletivo for o Ministério Público ou a Defensoria
   Pública.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                 56
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 16



    após o trânsito em julgado).

Em termos temporais, a decisão produzirá efeitos até que sobrevenha a lei regulamentadora da
matéria (art. 9º, caput, segunda parte); nesse caso, a lei se aplica ex nunc (de agora em diante)
aos beneficiados pelo MI, a não ser que a lei lhes seja mais favorável (quando, então, a nova lei
retroagirá4 – art. 11, caput, parte final). Se a lei sobrevier antes do julgamento da ação, o MI
estará prejudicado (art. 11, parágrafo único). Após o julgamento, poderá ser a decisão do MI
revista, quando sobrevierem relevantes modificações das circunstâncias de fato ou de direito (art.
10, caput).

O julgamento de procedência do MI (art. 8º): a) dará “prazo razoável” para que o impetrado
edite a norma; e b) determinará as condições para o exercício do direito, caso não seja cumprido
o prazo estabelecido.

Se, porém, restar comprovado que o impetrado já deixou de cumprir prazo fixado em MI
anterior, será desnecessária a fixação de novo prazo, podendo o judiciário determinar, desde já,
                                                           ==5460==




as condições para o exercício do direito.

Ação direta de inconstitucionalidade por omissão (ADO: art. 103, § 2º)
Ao lado da ADI dita “genérica” (para combater inconstitucionalidade por ação), a Constituição
de 1988, inspirada na Constituição Portuguesa, tratou de uma ação para combater a
inconstitucionalidade por omissão (ADO). Trata-se de uma ação de controle concentrado que
visa a combater a inconstitucionalidade por omissão.

O art. 103, § 2º da CF determina que “Declarada a inconstitucionalidade por omissão de medida
para tornar efetiva norma constitucional, será dada ciência ao Poder competente para a adoção
das providências necessárias e, em se tratando de órgão administrativo, para fazê-lo em trinta
dias”.

Na verdade, o que diferencia a ADO da ADI genérica é o objeto (omissão ou ação) e os efeitos
da decisão (que serão analisados em item apropriado). Desde já se registre que a decisão em
ADO tem natureza híbrida: mandamental para a Administração, meramente declaratória para o
Legislativo (princípio da separação de poderes).

O procedimento da ADI por omissão é praticamente igual ao da ADI genérica, com a importante
diferença de que, de acordo com o STF, na ADI por omissão não é necessária a citação do AGU.

Em 27 de outubro de 2009, foi aprovada a Lei n. 12.063, que regulamenta o trâmite processual
da ADI por omissão. Não houve grandes novidades, e a lei manda aplicar, subsidiariamente, o
rito da ADI genérica, o que já era amplamente utilizado. A grande novidade está na possibilidade
de o STF conceder medida cautelar na ADI por omissão. Tal decisão “poderá consistir na
suspensão da aplicação da lei ou do ato normativo questionado, no caso de omissão parcial,
bem como na suspensão de processos judiciais ou de procedimentos administrativos, ou ainda
em outra providência a ser fixada pelo Tribunal” (Lei n. 9.868/99, art. 12-F, § 1º, na redação dada

​ Apesar da taxatividade do art. 11, parece-nos que essa retroatividade dependerá de previsão na lei que regulamentar o tema,
4

  ou seja, apenas se isso for previsto nela ou, pelo menos, não for incompatível com seu regramento. De qualquer forma, não
  custa lembrar que devem ser respeitados o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada (CF, art. 5º, XXXVI).




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                               57
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



pela Lei n. 12.063/2009).

Distinções entre ADO e MI
Não há que se confundir a ADO com o Mandado de Injunção. Sintetizemos num quadro as
principais diferenças e semelhanças entre os dois institutos, tendo em vista a mudança de
jurisprudência do STF quanto aos efeitos do MI:

                                           Distinções entre ADO e MI


                      ADI POR OMISSÃO
                                                                   MANDADO DE INJUNÇÃO (MI)
                            (ADO)


 Natureza ​        Ação de controle                   Ação de controle difuso ​
 da ação           concentrado                        (remédio constitucional)


                   Omissão na                         Omissão na regulamentação administrativa ou
                   regulamentação                     legislativa de uma norma constitucional, conduta
 Objeto            administrativa ou                  essa que torna inviável o exercício de um direito ou
                   legislativa de qualquer            prerrogativa (STF, STJ ou outros juízes e tribunais)
                   norma constitucional


                   STF                                Depende da autoridade que tem o dever de
 Competência
                                                      regulamentar


              Legitimados do art. 103 ​ Qualquer pessoa prejudicada pela omissão
 Legitimidade (mesmos da ADI
              genérica)


                   Mandamentais apenas     Mandamentais (sentença aditiva)
 Efeitos da        para a Administração;
 decisão           meramente declaratórios
                   para o Legislativo


 Natureza do       Objetivo (em defesa do             Subjetivo (em defesa de direito ou interesse pessoal
 processo          ordenamento jurídico)              do impetrante)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                        CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE

Efeitos das decisões em controle de constitucionalidade
Em relação aos efeitos das decisões, é preciso distinguir entre os efeitos objetivos e subjetivos
(quem a decisão atinge, e se possui ou não efeito vinculante) e os efeitos temporais (a partir de
quando desconstitui os efeitos da lei declarada inconstitucional).

Efeitos temporais
As decisões geralmente possuem efeitos retroativos (ex tunc), desconstituindo a lei ou ato
impugnado, como se nunca tivesse existido (teoria americana da nulidade da lei inconstitucional).
Porém, o STF pode, por razões de segurança jurídica e relevante interesse social, declarar a
inconstitucionalidade com efeitos a partir de agora (ex nunc) ou a partir de um momento futuro
(pro futuro) – teoria europeia da anulabilidade da lei inconstitucional –, desde que a decisão
assim seja tomada por 2/3 dos Ministros (art. 27 da Lei n. 9.868/99: “Ao declarar a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo em vista razões de segurança jurídica ou
de excepcional interesse social, poderá o Supremo Tribunal Federal, por maioria de dois terços
de seus membros, restringir os efeitos daquela declaração ou decidir que ela só tenha eficácia a
partir de seu trânsito em julgado ou de outro momento que venha a ser fixado”).


        Atenção!


 Embora a Lei n. 9.868/99 só preveja a modulação de efeitos em sede de controle de
 constitucionalidade concentrado, o STF aplica também essa técnica à declaração de
 inconstitucionalidade em sede de controle difuso-incidental.




       Cuidado!


 Segundo a doutrina majoritária, somente o STF pode realizar modulação de efeitos.




        Veja Bem!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 16




    Mesmo no caso de decisão retroativa (ex tunc), devem ser respeitadas as chamadas fórmulas de
    preclusão, de maneira que decisões transitadas em julgado, por exemplo, não serão em regra
    afetadas pela declaração de inconstitucionalidade da lei em que se basearam.


Efeitos objetivos e subjetivos
Controle concentrado (CF, art. 102, § 2º)

As decisões em controle concentrado possuem efeitos erga omnes (atingem a todos, mesmo a
quem não foi parte do processo), porque retiram a lei (ou a parte inconstitucional) do
ordenamento (atuam, para usar a linguagem de Kelsen, como verdadeiros “legisladores
negativos”). Além disso, tais decisões possuem efeito vinculante, de modo que todos os demais
juízes e tribunais, assim como a Administração Pública, serão obrigados a seguir o entendimento
do STF.


                 Divergência doutrinária!


Há grande discussão sobre a diferença entre a eficácia erga omnes e o efeito vinculante. Para
André Ramos Tavares, os efeitos são os mesmos. Para Gilmar Mendes, a distinção está no fato de
que a eficácia erga omnes se refere ao dispositivo (conclusão) do acórdão, ao passo que o efeito
vinculante se refere aos argumentos da decisão (ratio decidendi), que vinculariam outros juízes e
tribunais em casos futuros (tese da transcendência dos motivos determinantes, que não é
majoritariamente acolhida pelo STF). Finalmente, há quem defenda que a eficácia erga omnes
refere-se ao plano normativo (retirada da lei do ordenamento), enquanto o efeito vinculante
refere-se ao aspecto funcional dele derivado (proibição de juízes ou tribunais “inferiores”
aplicarem aquela lei).


           Divergência doutrinária!


Há discussão sobre qual parte do acórdão vincula. A tendência majoritária consiste em
reconhecer que apenas a parte dispositiva (conclusão) é que possui efeito vinculativo, de modo
que nenhum juiz, tribunal inferior ou órgão/entidade da Administração Pública poderá aplicar
mais aquela lei. Há, porém, partidários da tese da transcendência dos motivos determinantes,
para quem até as razões de decidir (ratio decidendi) vinculariam, o que levaria qualquer juiz,
tribunal inferior ou órgão/entidade da Administração Pública a ficar proibido de aplicar qualquer
lei semelhante àquela declarada inconstitucional.

O STF tem rejeitado a aplicação da teoria da transcendência dos motivos determinantes1 – de
modo que, se houver outra lei idêntica àquela declarada inconstitucional, será necessário o

​ STF, Primeira Turma, AgR na Reclamação 22.470/MA, Relatora Ministra Rosa Weber, j. 24-11-2017; e STF, Segunda Turma, AgR
1

  na Reclamação 25880/RJ, Relator Ministro Dias Toffoli, j. 4-4-2018).




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                          60
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 16



ajuizamento de uma nova ADI.


           Atenção!


    O efeito vinculante não atinge: a) o próprio STF, que pode mudar de ideia em casos futuros,
    inclusive para considerar inconstitucional lei que havia sido por ele declarada constitucional em
    casos anteriores; b) o legislador (isto é, qualquer poder, quando no exercício de função
    legislativa), pois ninguém pode impedir o legislador de legislar, e este pode “apostar” numa
    mudança de entendimento do STF. Isso é, aliás, um dos mecanismos para a manifestação do
    chamado “efeito backlash” (efeito ressaca), por meio do qual há uma reação social e dos
    poderes políticos a decisões judiciais polêmicas ou que contrariam a visão moral da maioria da
    população2.




          Questões de Concurso


    (FGV – PM AM – Oficial da Polícia Militar – 2022) Um grupo de vereadores do Município Alfa
    apresentou projeto de lei, à Câmara Municipal, em determinada temática que entendiam ser de
    grande relevância para a coletividade. Para a sua surpresa, a assessoria de apoio à produção
    normativa constatou que o projeto era totalmente contrário a uma súmula vinculante editada
    pelo Supremo Tribunal Federal. À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a
    Câmara Municipal de Alfa:

    a) pode aprovar o projeto de lei, pois apenas o Congresso Nacional está sujeito aos ditames da
    súmula vinculante;

    b) não pode aprovar o projeto de lei, pois a súmula vinculante deve ser obedecida por todas as
    estruturas estatais de poder;

    c) pode aprovar o projeto de lei, pois os órgãos do Poder Legislativo não estão sujeitos aos
    ditames da súmula vinculante;

    d) não pode aprovar o projeto de lei, salvo se o Supremo Tribunal Federal autorizar previamente
    que a súmula vinculante seja excepcionada;

    e) pode aprovar o projeto de lei, pois as normas municipais não estão sujeitas ao controle de
    constitucionalidade realizado pelo Supremo Tribunal Federal.


    Gabarito comentado: C (conforme o art. 102, § 2º, e o art. 103-A, o efeito vinculante não afeta

​ Sobre o tema, FONTELES, Samuel Teles. Direito e Backlash. Salvador: JusPodivm, 2019.
2




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      61
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




 o legislador, isto é, não impede que seja editada norma contrária à súmula vinculante ou à
 decisão proferida pelo STF em controle abstrato).




 (FGV – PC RN – Delegado de Polícia Substituto – 2021) As duas Casas Legislativas do
 Congresso Nacional aprovaram o Projeto de Lei n. XX, que dispunha sobre a oferta de
 determinado benefício pelo Poder Executivo. Ao recebê-lo, o Presidente da República vetou-o
 integralmente, sob o argumento de que era inconstitucional, já que afrontava Súmula Vinculante
 editada pelo Supremo Tribunal Federal. Embora fosse flagrante a inobservância da Súmula
 Vinculante, o veto veio a ser derrubado, daí resultando na promulgação, em 2020, da Lei n. XX.
 A Lei n. XX é suscetível de impugnação direta, perante o Supremo Tribunal Federal, apenas por
 meio de:

 a) reclamação, ação direta de inconstitucionalidade ou arguição de descumprimento de preceito
 fundamental;

 b) ação direta de inconstitucionalidade ou arguição de descumprimento de preceito
 fundamental;

 c) ação direta de inconstitucionalidade ou reclamação;

 d) ação direta de inconstitucionalidade;

 e) reclamação.


 Gabarito comentado: D (contra lei, ainda que contrarie súmula vinculante, não cabe reclamação,
 por não ser o legislador afetado ou atingido pelo efeito vinculante; é cabível apenas ADI).




Decisões em sede de controle difuso

As decisões em controle difuso têm geralmente efeitos inter partes (apenas entre quem foi parte
na controvérsia) e ex tunc (retroativos) apenas para as partes. Porém, se o Senado Federal, após
decisão definitiva do STF, suspender a eficácia da lei por meio de resolução (art. 52, X), a decisão
passa ter efeitos erga omnes (contra todos) e ex nunc (a partir de agora). De acordo com a
doutrina majoritária e com a jurisprudência do STF, o Senado não é obrigado a editar a resolução
suspendendo a lei: trata-se de um ato discricionário. Ademais, o próprio STF pode, por meio de
súmula de efeitos vinculantes (ver comentários ao art. 103-A), estender esses efeitos de maneira
erga omnes e com efeitos vinculantes. Por fim, verifica-se, no Brasil, uma tendência à
“abstrativização” do controle difuso (veja item de aprofundamento).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 16




          Observação!


    Existe uma decisão do STF em controle difuso que possui eficácia erga omnes e efeito
    vinculante: a decisão em sede de recurso extraordinário, quando se discute a declaração de
    inconstitucionalidade realizada em controle concentrado pelo TJ estadual.




           Atenção!


    Acerca da súmula vinculante, tome cuidado com os seguintes aspectos:

    a) competência para editar: exclusiva do STF;

    b) matéria: apenas a interpretação e aplicação de normas constitucionais;

    c) quórum: 2/3 dos Ministros (8 votos);

    d) efeitos: vinculantes, para os demais órgãos do Judiciário e a Administração Pública (não
    vincula o STF nem o legislador);

    e) edição, revisão ou cancelamento: podem ser feitos pelo STF, de ofício; ou a requerimento de
    qualquer dos legitimados à propositura de ADI (Cf, art. 103), bem como de outras autoridades
    previstas em lei3;

    f) ação cabível contra o desrespeito ou a má aplicação de súmula vinculante: é a reclamação ao
    STF.




           Veja Bem!



​ Lei n. 11.417/2006, art. 3º: “Art. 3º São legitimados a propor a edição, a revisão ou o cancelamento de enunciado de súmula
3

  vinculante: I – o Presidente da República; II – a Mesa do Senado Federal; III – a Mesa da Câmara dos Deputados; IV – o
  Procurador-Geral da República; V – o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; VI – o Defensor Público-Geral da
  União; VII – partido político com representação no Congresso Nacional; VIII – confederação sindical ou entidade de classe de
  âmbito nacional; IX – a Mesa de Assembleia Legislativa ou da Câmara Legislativa do Distrito Federal; X – o Governador de
  Estado ou do Distrito Federal; XI – os Tribunais Superiores, os Tribunais de Justiça de Estados ou do Distrito Federal e
  Territórios, os Tribunais Regionais Federais, os Tribunais Regionais do Trabalho, os Tribunais Regionais Eleitorais e os Tribunais
  Militares. § 1º O Município poderá propor, incidentalmente ao curso de processo em que seja parte, a edição, a revisão ou o
  cancelamento de enunciado de súmula vinculante, o que não autoriza a suspensão do processo. § 2º No procedimento de
  edição, revisão ou cancelamento de enunciado da súmula vinculante, o relator poderá admitir, por decisão irrecorrível, a
  manifestação de terceiros na questão, nos termos do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal”.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                    63
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                       104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




Quando se trata de decisão judicial que desrespeitou súmula vinculante, é cabível reclamação
independentemente dos recursos ordinários cabíveis (não se exige esgotamento das vias
ordinárias). Porém, em relação à reclamação ajuizada contra decisões administrativas, será
necessário o prévio esgotamento da via administrativa, antes de se ajuizar a reclamação. Vide a
Lei n. 11.417/2006: “Art. 7º Da decisão judicial ou do ato administrativo que contrariar
enunciado de súmula vinculante, negar-lhe vigência ou aplicá-lo indevidamente caberá
reclamação ao Supremo Tribunal Federal, sem prejuízo dos recursos ou outros meios admissíveis
de impugnação. § 1º Contra omissão ou ato da administração pública, o uso da reclamação só
será admitido após esgotamento das vias administrativas. § 2º Ao julgar procedente a
reclamação, o Supremo Tribunal Federal anulará o ato administrativo ou cassará a decisão
judicial impugnada, determinando que outra seja proferida com ou sem aplicação da súmula,
conforme o caso.”




      Cuidado!



A decisão que julga recurso extraordinário tem repercussão geral, mas não propriamente
eficácia erga omnes e vinculante. A repercussão geral atinge apenas processos judicializados
(não atinge processos administrativos, por exemplo), podendo ser considerada um estágio
intermediário; situa-se entre a decisão inter partes e a decisão erga omnes (seria uma espécie de
decisão ultra partes).




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     64
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 16




                                                       ==5460==




                      Efeitos da declaração de inconstitucionalidade pelo STF




   Efeitos                           Controle difuso                                 Controle concentrado


   Subjetivos                         Inter Partes (regra). Poderá ter                Erga Omnes
                                 efeitos vinculantes se a decisão for
                                 do Pleno do STF (abstratização dos
                                 efeitos)


   Objetivos                          Não vinculantes. Poderá ter                     Vinculantes
                                 efeitos vinculantes se a decisão for
                                 do Pleno do STF (abstratização dos
                                 efeitos)


   Temporais                          Para     as   partes:           efeitos
                                                                          Em regra, retroativos.
                                 retroativos (ex tunc).               Poderá ter efeitos ​
                                                                      ex nunc ou pro futuro, quando
                                     Se tiver efeitos para terceiros: o STF modular efeitos, por
                                 ex nunc                              decisão de 2/3 dos Ministros




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    65
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        104

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 16




             Aprofundamento: ​
         o papel do Senado Federal no controle difuso de constitucionalidade e a discussão sobre
         a “mutação” do inciso X do art. 52 da CF.


A decisão em controle difuso é, tradicionalmente, eficaz apenas em relação às pessoas que
tomaram parte na controvérsia deduzida em juízo. Isso é assim porque o controle difuso tem, no
Brasil, caráter nitidamente concreto (incidental), devendo ser resolvida a lide posta em juízo em
relação às pessoas que participam do processo.

De outra parte, questões de coerência sistêmica também impõem os efeitos inter partes como
regra no controle difuso. Afinal, se qualquer juiz ou tribunal pode deixar de aplicar uma lei, por
entendê-la inconstitucional, tal decisão deve, ao menos num primeiro momento, atingir apenas
as partes envolvidas, sob pena de desconstrução da própria hierarquia do sistema judiciário.

Quando se trata, porém, de decisão tomada pelo próprio STF – ainda que em sede de controle
difuso-concreto –, existe certa controvérsia sobre se os efeitos dessa decisão seriam, por si sós,
erga omnes. É nesse contexto que se insere o inciso X do art. 52 da CF, segundo o qual compete
privativamente ao Senado “suspender a execução, no todo ou em parte, de lei declarada
inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal”.

A doutrina tradicional sustenta que, em regra, mesmo as decisões do STF, quando tomadas ao se
decidir caso concreto, têm efeitos entre as partes. Só em casos excepcionais – mandado de
injunção, recurso extraordinário em ação civil pública, edição de súmula vinculante, ou quando o
Senado suspender a execução da lei – é que a declaração de inconstitucionalidade passaria a
valer para todos. Ao revés, para alguns outros autores – atualmente minoritários, defensores da
chamada tese da “abstrativização dos efeitos” do controle difuso –, a decisão do STF já teria, por
si só, efeitos erga omnes, cabendo ao Senado apenas dar publicidade a essa decisão4.

O STF enfrentou pela primeira vez o tema na Reclamação (RCL) n. 4.335/AC, em que se buscava
atribuir eficácia erga omnes a decisão da Corte Suprema em sede de habeas corpus.

No voto vencedor, em divergência aberta pelo Ministro Teori Zavascki, ficou registrada a lição de
que:

Embora vários aspectos do instituto ainda despertem alguma controvérsia doutrinária,
estabeleceu-se consenso quanto ao seu conteúdo essencial, que permanece o mesmo desde
1934: a suspensão da execução da norma, pelo Senado, confere eficácia erga omnes à decisão
do STF que, em controle difuso, declara a sua inconstitucionalidade. A Resolução do Senado
tem, nesse aspecto, natureza normativa, já que universaliza um determinado status jurídico: o do
reconhecimento estatal da inconstitucionalidade do preceito normativo. “Ao suspender a
execução da norma questionada”, escreveu em sede doutrinária o Ministro Paulo Brossard, o

​ MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 1136.
4

  BITTENCOURT, Lúcio. O controle jurisdicional de constitucionalidade das leis. Brasília: Ministério da Justiça, 1997. p. 145.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                               66
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 16



Senado “faz valer para todos o que era circunscrito às partes litigantes, confere efeito geral ao
que era particular, em uma palavra, generaliza os efeitos de uma decisão singular” (Brossard,
Paulo. O Senado e as leis inconstitucionais. Revista de Informação Legislativa. vol. 13. n. 50. p.
61. Brasília: Senado Federal, abr. 1976).“Com efeito”, explica, “entre o sistema americano do
julgamento in casu e o sistema europeu do julgamento in thesi, o constituinte de 1934, sem
abandonar o sistema de inspiração norte-americana, tradicional entre nós, deu um passo no
sentido de aproveitar algo da então recente experiência europeia; fê-lo conferindo ao Senado,
órgão político, então denominado de ‘coordenação entre poderes’, a faculdade de, em face de e
com base em julgamento definitivo do STF, que vincula apenas os litigantes, estender os seus
efeitos, obviamente no que tange à inconstitucionalidade da norma, a quantos não foram parte
no litígio, mediante a suspensão da lei ou decreto” (op. cit., p. 61).

Esse, portanto, é o sentido e o alcance que foram atribuídos, desde a Constituição de 1934, a
essa peculiar intervenção do Senado: sua finalidade, de cunho eminentemente prático, sempre
foi a de ampliar a força vinculativa das decisões de declaração de inconstitucionalidade tomadas
pelo STF em controle difuso, conferindo-lhes, assim, eficácia erga omnes semelhante à do
instituto do stare decisis5.

Ao final, a maioria dos membros da Corte rejeitou a tese da “abstrativização dos efeitos” da
declaração de inconstitucionalidade em sede de controle difuso – embora tenha ficado
reconhecido existirem outras formas de a decisão ter efeitos erga omnes ou ultra partes.
Registrou-se, porém, na esteira da jurisprudência tradicional do STF, que a competência atribuída
ao Senado “é um poder político discricionário” (intervenção do Ministro Teori Zavascki durante os
debates na RCL n. 4.335/AC).

Assim, de acordo com a doutrina tradicional, a decisão do Senado Federal baseada no art. 52, X,
possui caráter constitutivo, de suspender a lei com efeitos erga omnes. Não há, entretanto,
obrigação de que a Casa da Federação exerça essa suspensão, configurando-se ato discricionário
editar a resolução suspensiva. Registre-se, ademais, que o Senado não pode suplantar a decisão
do STF, estando a ela adstrito: pode ampliar seus efeitos subjetivos (pessoas atingidas) ou os
manter iguais, mas não dar à declaração de inconstitucionalidade eficácia maior que a decidida
pela Corte Maior.

Em 2017, porém, no entender da maioria da doutrina, o STF passou a adotar a teoria da
abstrativização dos efeitos do controle difuso, no caso do Amianto, adiante analisado. Essa é a
posição que deve ser levada para provas de concursos.




​ STF, Pleno, RCL n. 4.335/AC, voto do Ministro Teori Zavascki.
5




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   67
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                        CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE

Controle de constitucionalidade estadual
Na esfera estadual/distrital, o controle concentrado cabe ao TJ, por meio da ADI Estadual ou
Representação Interventiva (CF, art. 125, § 2º). Já o controle difuso é feito por qualquer juiz ou
tribunal.

A ADI estadual será regulamentada na Constituição Estadual, mas a CF preordena algumas
regras, tais como:

a) o objeto pode referir-se tanto a leis estaduais quanto a leis municipais;

b) a norma-parâmetro deve ser a Constituição Estadual (qualquer norma) ou uma norma da CF
que seja de observância obrigatória para os estados;

c) a competência para o julgamento será do TJ, originariamente;

d) os legitimados ativos serão livremente definidos na Constituição Estadual (não há
obrigatoriedade de se seguir o modelo federal!!!), desde que não haja monopólio da
legitimidade (ou seja, não se pode atribuir a ação a um único legitimado).




 “Tribunais de Justiça podem exercer controle abstrato de constitucionalidade de leis
 municipais utilizando como parâmetro normas da Constituição Federal, desde que se
 trate de normas de reprodução obrigatória pelos Estados” (Tema n. 484 da Repercussão
 Geral do STF – altamente cobrado em provas da FGV).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 16




(FGV – TJ AP – Juiz de Direito Substituto – 2022) O Tribunal de Justiça do Estado Alfa foi
instado a realizar o controle concentrado de constitucionalidade de três normas do
Município Beta: (1) a primeira norma tratava do processo legislativo no âmbito da Câmara
Municipal, temática sobre a qual a Constituição do Estado Alfa não versava; (2) a segunda
dispunha sobre temática que a Constituição do Estado Alfa disciplinava de modo
literalmente idêntico à Constituição da República de 1988; e (3) a terceira, sobre temática
somente prevista na Constituição do Estado Alfa, não na Constituição da República de
1988. O Tribunal de Justiça do Estado Alfa, preenchidos os demais requisitos exigidos:

a) deve realizar o controle das normas descritas em 1, 2 e 3;

b) não deve realizar o controle das normas descritas em 1, 2 e 3;

c) apenas deve realizar o controle das normas descritas em 2 e 3;
                                                       ==5460==




d) apenas deve realizar o controle da norma descrita em 1;

e) apenas deve realizar o controle da norma descrita em 3.



Gabarito comentado: A (cabe ao TJ conhecer de ADI contra leis estaduais ou municipais
questionadas em face: a) da Constituição Estadual (art. 125, § 2º); b) de normas da
Constituição Estadual que reproduzem normas da CF; c) de normas da CF que são de
observância obrigatória para os Estados – como processo legislativo – mesmo que não
expressamente reproduzidas na Constituição Estadual: “Tribunais de justiça podem exercer
controle abstrato de constitucionalidade de leis municipais utilizando como parâmetro
normas da CF, desde que se trate de normas de reprodução obrigatória pelos Estados”.
(STF, Tema 484 da Repercussão Geral)




(FGV – TJ SC – Titular de Serviços Notariais e Registrais – Remoção – 2021) Certo legitimado
ajuizou representação de inconstitucionalidade perante o Tribunal de Justiça do Estado Alfa,
visando ao controle concentrado de constitucionalidade da Lei municipal n. XX/2020, que
teria afrontado a Constituição da República de 1988. Nesse caso, a representação
formulada:

a) não deve ser conhecida, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal
Federal;

b) só pode ser conhecida caso se trate de preceito fundamental, de reprodução obrigatória,
ou não, na Constituição Estadual;

c) só pode ser conhecida caso se trate de norma de reprodução obrigatória na Constituição



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       69
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




 Estadual e essa reprodução tenha ocorrido;

 d) só pode ser conhecida caso se trate de norma de reprodução obrigatória na Constituição
 Estadual, mesmo que a reprodução não tenha ocorrido;

 e) só pode ser conhecida caso se trate de preceito fundamental, de reprodução obrigatória
 na Constituição Estadual, mesmo que a reprodução não tenha ocorrido.



 Gabarito comentado: E (cabe ADI contra lei municipal no TJ alegando violação de
 dispositivo da CF que seja de observância obrigatória, ainda que não tenha sido
 reproduzido: Tema n. 484 da Repercussão Geral).


Atenção!!!

Da decisão do TJ que julga a ADI estadual cabe recurso extraordinário para o STF, se a questão
envolver norma da CF de observância obrigatória ou se se alegar que a decisão do TJ violou a
Constituição Federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                                    QUESTÕES COMENTADAS

FGV
1.​ FGV - OAB - Advogado XL Exame de Ordem Unificado - 2024
O Supremo Tribunal Federal (STF), por dois terços de seus membros, aprovou de ofício, no
último mês, a Súmula Vinculante XXX, que versa sobre matéria tributária.
O deputado federal João da Silva mostrou-se preocupado com a referida Súmula, pois tramita
no Congresso Nacional projeto de lei complementar cujo teor conflita fortemente com o da
Súmula Vinculante XXX.
Por desconhecer as consequências que a referida Súmula acarretará ao processo legislativo em
andamento, João busca auxílio de sua assessoria jurídica.
Sobre as consequências da Súmula Vinculante aprovada pelo STF, assinale a opção que
apresenta, corretamente, a orientação recebida.
A) Ela vincula unicamente os órgãos do Poder Judiciário, não atingindo os demais poderes, em
respeito à separação de poderes.
B) Ela não alcança o poder legiferante do Congresso Nacional, que segue mantendo intacta sua
função originária de criação do Direito.
C) Ela tem mera função diretiva e de orientação aos demais poderes, sem, no entanto, ter caráter
impositivo para qualquer deles, incluindo o Poder Legislativo.
D) Ela terá efeito vinculante em relação a todos os poderes, em todas as esferas, inclusive no que
se refere ao poder de legislar dos entes federativos.
Comentário:
As súmulas vinculantes (CF, art. 103-A), assim como as decisões em controle concentrado, são
dotadas de efeito vinculativo (errada a alternativa D), mas que alcança: a) os demais órgãos do
Judiciário (exceto o próprio STF, que pode mudar de entendimento em casos futuros) e b) a
Administração Pública (errada a alternativa A). Não alcança, porém, o legislador, em sua função
típica (legislativa, ou legiferante) (errada a alternativa D), que pode reeditar lei idêntica àquela
declarada inconstitucional. Por isso, a resposta é mesmo a alternativa B.
Gabarito: B


2.​ FGV - Prefeitura de São José dos Campos - Analista em Gestão Municipal - Área Direito -
    2024
O Município Alfa, capital de um grande Estado brasileiro, editou a Lei nº X, com o objetivo de
suplementar a legislação federal e a estadual na integração das pessoas com deficiência. Para a
surpresa do Prefeito Municipal, a Lei nº X vinha sendo constantemente descumprida, com
decisões judiciais e administrativas, sob o argumento de que o tratamento diferenciado
dispensado a essa camada da população afrontava a isonomia.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Irresignado com esse estado de coisas, o Prefeito Municipal consultou a Procuradoria-Geral do
Município a respeito da possibilidade de a matéria ser submetida ao controle concentrado de
constitucionalidade, perante o Supremo Tribunal Federal, para que seja reconhecida a
compatibilidade da Lei nº X com a Constituição da República.
Foi então corretamente informado ao Prefeito Municipal que o objetivo almejado
A não pode ser alcançado.
B pode ser alcançado com a interposição de recurso extraordinário.
C pode ser alcançado com o ajuizamento de reclamação constitucional.
D pode ser alcançado com o ajuizamento de ação declaratória de constitucionalidade.
E pode ser alcançado com o ajuizamento de arguição de descumprimento de preceito
fundamental.
Comentário:
O instrumento que geralmente se utiliza para confirmar a compatibilidade de uma lei com a CF é
a ação declaratória de constitucionalidade (ADC). Porém, essa ação só é cabível em relação a leis
federais (CF, art. 102, I, a), não podendo ser utilizada em relação a leis estaduais e municipais
(errada a alternativa D) – nesses casos, é preciso socorrer-se da ação de controle concentrado
subsidiária, que é a arguição de descumprimento de preceito fundamental (ADPF: art. 4º, § 1º, da
Lei nº 9.882/99), de modo que a resposta é mesmo a alternativa E.
A alternativa A está errada porque é possível obter o resultado pretendido, por meio de ADPF.
A alternativa B está errada porque o recurso extraordinário é um instrumento do controle difuso,
e a questão pede uma ação de controle concentrado.
A alternativa C está errada porque a reclamação não serve para impugnar a validade de uma lei,
mas sim para “denunciar” ao STF que alguém está usurpando competência da Corte ou
desrespeitando decisão do Tribunal (CF, art. 102, I, l).
Gabarito: E


3.​ FGV - ACE (TCE ES)/TCE ES/Direito/2023
Um grupo de vereadores, que formava o bloco da minoria na Câmara Municipal de Alfa, ficou
irresignado com o processo legislativo que resultou na sanção, pelo prefeito municipal, da Lei nº
XX. No entender dos vereadores, esse diploma normativo afrontava normas de natureza
fundamental da Constituição da República de 1988, apesar dessas normas não terem sido
reproduzidas na Constituição do Estado Beta, em cujo território o Município Alfa estava
localizado. Embora desejassem que a Lei nº XX fosse submetida ao controle de
constitucionalidade perante o Tribunal de Justiça do Estado Beta, tinham dúvidas sobre essa
possibilidade, bem como em relação aos respectivos legitimados.
Considerando as dúvidas existentes,                   procuraram um advogado, que lhes informou,
corretamente, que a Lei nº XX:
a) não pode ser submetida ao controle concentrado de constitucionalidade perante o Tribunal
de Justiça de Beta, sendo que, em relação aos legitimados à deflagração dessa espécie de
controle, devem ser observadas, por simetria, as regras da Constituição da República de 1988;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



b) pode ser submetida ao controle concentrado de constitucionalidade perante o Tribunal de
Justiça de Beta, sendo que, em relação aos legitimados à deflagração dessa espécie de controle,
devem ser observadas, por simetria, as regras da Constituição da República de 1988;
c) não pode ser submetida ao controle concentrado de constitucionalidade perante o Tribunal de
Justiça de Beta, sendo que, em relação aos legitimados à deflagração dessa espécie de controle,
devem ser definidos na Constituição Estadual;
d) pode ser submetida ao controle concentrado de constitucionalidade perante o Tribunal de
Justiça de Beta, sendo que, em relação aos legitimados à deflagração dessa espécie de controle,
devem ser definidos na Constituição Estadual;
e) somente terá sua inconstitucionalidade examinada pelo Tribunal de Justiça de Beta por meio
do incidente de arguição de inconstitucionalidade, o que ocorrerá em sede de controle difuso de
constitucionalidade.
Comentário:
Geralmente, a ADI estadual (de competência do TJ, nos termos do art. 125, 2º, da CF) serve para
alegar desrespeito de uma lei estadual ou municipal contra dispositivo da Constituição Estadual.
Todavia, o STF entende que pode ser utilizada também para alegar desrespeito a normas da
Constituição Federal que são de observância obrigatória: ou seja, é como se as normas da CF
que são de observância obrigatória estivessem sempre “implícitas” na Constituição Estadual.
Logo, a ação pode ser submetida ao controle concentrado perante o TJ (erradas as alternativas
A, C e E), conforme já decidiu o STF: “É constitucional o exercício pelos Tribunais de Justiça do
controle abstrato de constitucionalidade de leis municipais em face da Constituição da República,
quando se tratar de normas de reprodução obrigatória pelos Estados-membros.” (STF, Pleno, ADI
nº 5.646/ES, Relator Ministro Luiz Fux). No mesmo sentido: “Tribunais de justiça podem exercer
controle abstrato de constitucionalidade de leis municipais utilizando como parâmetro normas da
CF, desde que se trate de normas de reprodução obrigatória pelos Estados.” (Tema nº 484 da
Repercussão Geral).
Quanto aos legitimados, o STF possui pacífica jurisprudência no sentido de que não é necessário
observar por simetria os legitimados do art. 103 da CF (errada a alternativa B), cabendo a cada
Estado definir na Constituição Estadual os legitimados, desde que não haja monopólio de um
legitimado. Confira:
“No § 2º do art. 125 da Constituição da República se veda seja atribuída a um único órgão a
legitimidade para a representação de inconstitucionalidade de leis ou atos normativos estaduais
ou municipais em face da Constituição Estadual. Os Estados detêm autonomia para ampliar os
legitimados para além do previsto no art. 103 da Constituição da República. Não ofende os art.
132 e 134 da Constituição da República a atribuição ao Procurador-Geral do Estado, ao Defensor
Público Geral do Estado, à Comissão Permanente da Assembleia Legislativa e aos membros da
Assembleia Legislativa para ajuizarem ação de controle abstrato no Tribunal de Justiça estadual.”
(STF, Pleno, ADI 558, rel. min. Cármen Lúcia, DJE de 22-9-2021).
No mesmo sentido: “Não é inconstitucional norma da Constituição do Estado que atribui ao
procurador da assembleia legislativa ou, alternativamente, ao procurador-geral do Estado, a
incumbência de defender a constitucionalidade de ato normativo estadual questionado em
controle abstrato de constitucionalidade na esfera de competência do tribunal de justiça.
Previsão que não afronta a CF, já que ausente o dever de simetria para com o modelo federal,
que impõe apenas a pluralidade de legitimados para a propositura da ação (art. 125, § 2º,
CF/1988).” (STF, Pleno, ADI 119, rel. min. Dias Toffoli, DJE de 28-3-2014).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Assim, a resposta é mesmo a alternativa D.
Gabarito: D


4.​ FGV - ATRFB/SRFB/Geral/2023
O Partido Político Zeta ajuizou Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) almejando que fosse
reconhecida a incompatibilidade formal e material da Lei nº X com a Constituição da República
de 1988. Em razão dos interesses envolvidos, questionou o seu advogado em relação aos efeitos
de eventual decisão que julgasse procedente o pedido, a ser proferida pelo Supremo Tribunal
Federal (STF).
O advogado respondeu corretamente que a referida decisão
a) produzirá efeitos ex tunc, caso seja formada a maioria de dois terços dos membros do STF
nesse sentido.
b) em regra, produz efeitos ex nunc, ressalvada a modulação de efeitos pelo voto da maioria
absoluta dos membros do STF.
c) não apresenta efeitos pré-estabelecidos, o que deve ser objeto de pronunciamento expresso
do STF por ocasião do julgamento.
d) produzirá efeitos ex nunc, caso a decisão seja proferida pela totalidade dos Ministros
presentes à sessão, que não pode ser inferior ao quantitativo de 8 (oito).
e) em regra, produz efeitos ex tunc, sendo que a decisão de procedência do pedido, no
julgamento da ADI, deve contar com o voto de pelo menos seis Ministros.
Comentário:
As decisões definitivas de mérito em sede de controle concentrado possuem, em regra, efeitos
retroativos (ex tunc), a menos que a Corte expressamente decida em sentido contrário, por 2/3
dos seus membros (quando então a decisão pode produzir excepcionalmente efeitos ex nunc ou
pro futuro).
Assim, a alternativa A está errada porque a decisão já tem efeitos ex tunc.
Erradas também as alternativas B e D, pois os efeitos ex nunc são a exceção, somente se a Corte
expressamente assim decidir.
A alternativa C está errada porque a decisão tem, sim, efeitos preestabelecidos (ex tunc, em
regra).
Finalmente, a alternativa E está correta: a decisão produz em regra efeitos ex tunc, sendo que a
Lei nº 9.868/99 dispõe que “Efetuado o julgamento, proclamar-se-á a constitucionalidade ou a
inconstitucionalidade da disposição ou da norma impugnada se num ou noutro sentido se
tiverem manifestado pelo menos seis Ministros, quer se trate de ação direta de
inconstitucionalidade ou de ação declaratória de constitucionalidade.” (art. 23, caput).
Gabarito: E


5.​ FGV - FTE (SEFAZ MT)/SEFAZ MT/2023
O Governador do Estado Beta solicitou que a Procuradoria-Geral do Estado adotasse as
providências necessárias para que o Supremo Tribunal Federal (STF) reconhecesse a


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



constitucionalidade da Lei estadual nº X. Afinal, esse diploma normativo, que apresentava
grande relevância para a arrecadação tributária estadual, vinha tendo a sua inconstitucionalidade
sistematicamente reconhecida por diversos órgãos jurisdicionais.
Foi corretamente esclarecido ao Governador do Estado que
a) não era possível submeter uma pretensão, da natureza da almejada, ao STF.
b) poderia ser ajuizada apenas uma ação declaratória de constitucionalidade.
c) poderia ser ajuizada apenas uma arguição de descumprimento de preceito fundamental.
d)   poderia ser ajuizada apenas uma reclamação constitucional, o que exigiria que a
constitucionalidade da Lei estadual nº X já tivesse sido reconhecida pelo STF.
e) poderia ser ajuizada uma pretensão, da natureza da almejada, apenas se a Constituição
Estadual contivesse norma semelhante à norma da Constituição da República de 1988.
Comentário:
O instrumento que geralmente se utiliza para confirmar a compatibilidade de uma lei com a CF é
a ação declaratória de constitucionalidade (ADC). Porém, essa ação só é cabível em relação a leis
federais (CF, art. 102, I, a), não podendo ser utilizada em relação a leis estaduais e municipais
(errada a alternativa B) – nesses casos, é preciso socorrer-se da ação de controle concentrado
subsidiária, que é a arguição de descumprimento de preceito fundamental (ADPF: art. 4º, § 1º, da
Lei nº 9.882/99), de modo que a resposta é mesmo a alternativa C.
A alternativa A está errada porque é possível obter o resultado pretendido, por meio de ADPF.
A alternativa B está errada porque o recurso extraordinário é um instrumento do controle difuso,
e a questão pede uma ação de controle concentrado.
A alternativa D está errada porque a reclamação não serve para impugnar a validade de uma lei,
mas sim para “denunciar” ao STF que alguém está usurpando competência da Corte ou
desrespeitando decisão do Tribunal (CF, art. 102, I, l).
Finalmente, a alternativa E está errada porque, na situação narrada, é irrelevante que a
Constituição Estadual reproduza as normas da Constituição Federal, já que a norma-parâmetro
na ADPF será sempre a Constituição Federal.
Gabarito: C


6.​ FGV - NAC UNI OAB/OAB/2023
Determinada lei federal de 2020 gerou intensa controvérsia em vários órgãos do Poder
Judiciário, bem como suscitou severas críticas de importantes juristas que questionaram a
constitucionalidade de diversos dos seus dispositivos. Afinal, cerca de metade dos juízes e
tribunais do País inclinou-se por sua inconstitucionalidade.
A existência de pronunciamentos judiciais antagônicos vem gerando grande insegurança jurídica
no País, daí a preocupação de um legitimado à deflagração do controle concentrado de
constitucionalidade em estabelecer uma orientação homogênea na matéria regulada pela lei
federal em tela, sem, entretanto, retirá-la do mundo jurídico.
Sem saber como proceder para afastar a incerteza jurídica a partir da mitigação de decisões
judiciais conflitantes, esse legitimado solicitou que você, como advogado(a), se manifestasse.
Assinale a opção que indica a ação cabível para atingir esse objetivo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



a) Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI).
b) Representação de Inconstitucionalidade (RI).
c) Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF).
d) Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC).
Comentário:
O instrumento que geralmente se utiliza para confirmar a compatibilidade de uma lei com a CF é
a ação declaratória de constitucionalidade (ADC). Porém, essa ação só é cabível em relação a leis
federais (CF, art. 102, I, a). Esse é justamente o caso da questão, de modo que a ação a ser
utilizada é mesmo a ADC.
Gabarito: D


7.​ FGV - AJ (TJ RN)/TJ RN/Judiciária/Direito/2023
O Estado Alfa editou a Lei nº XX, dispondo sobre as exigências a serem observadas, no
transporte interestadual de passageiros, que tenha como destino qualquer ponto do seu
território. O governador do Estado Beta, por entender que a medida era prejudicial às empresas
situadas em seu território, que não conseguiriam cumprir as referidas exigências, solicitou ao
procurador-geral do Estado Beta que adotasse as medidas necessárias ao ajuizamento de ação
direta de inconstitucionalidade (ADI), perante o Supremo Tribunal Federal, tendo por objeto a
Lei nº XX.
O procurador-geral do Estado Beta, corretamente:
a) elaborou a petição inicial da ADI, a ser ajuizada pelo Estado Beta, representado pelo seu
governador, sendo assinada pelo procurador-geral do Estado, agente com capacidade
postulatória;
b) elaborou a petição inicial da ADI, tendo o governador legitimidade para ajuizá-la, devendo
assiná-la em conjunto com o procurador-geral do Estado, agente com capacidade postulatória;
c) informou que não seria possível ajuizar a ADI, considerando que a Lei nº XX afronta
competências da União, o que afasta o requisito da pertinência temática em relação a outro ente
federativo;
d) elaborou a petição inicial da ADI, tendo o governador legitimidade para ajuizá-la, sendo
assinada pelo procurador-geral do Estado, agente com capacidade postulatória;
e) elaborou a petição inicial da ADI, tendo o governador legitimidade para ajuizá-la, devendo
assiná-la, em conjunto, ou não, com o procurador-geral do Estado.
Comentário:
Em se tratando de lei estadual que alegadamente afronta a Constituição Federal, é cabível o
ajuizamento de ADI perante o STF (CF, art. 102, I, a). No caso, o legitimado é o Governador do
Estado (não o próprio Estado, nem o Procurador-Geral do Estado: erradas as alternativas A, B e
D), nos termos do art. 103, V. Trata-se de um legitimado especial, que precisa demonstrar
pertinência temática; porém, no caso em questão, essa pertinência é evidente, já que o Estado
por ele governado está sendo prejudicado (errada a alternativa C).
Assim, a ADI pode ser ajuizada pelo Governador, que pode assiná-la sozinho ou juntamente com
o Procurador-Geral do Estado (alternativa E).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Gabarito: E


8.​ FGV - OJ (TJ RN)/TJ RN/Judiciária/Direito/2023
O governador do Estado Alfa ajuizou arguição de descumprimento de preceito fundamental
(ADPF), tendo por objeto a Lei nº XX/1986, do Município Beta, que proibia a comercialização, no
território municipal, de determinado produto, considerado nocivo à saúde, do qual o Estado Alfa
era o maior produtor. O Supremo Tribunal Federal reconheceu a incompatibilidade da Lei nº
XX/1986 com a ordem constitucional e, pelo voto da maioria absoluta dos seus membros,
realizou a modulação temporal da decisão, de modo que ela somente produziria efeitos doze
meses após a publicação do extrato da decisão.
À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que a narrativa acima:
a) não apresenta nenhuma irregularidade;
b) apresenta irregularidade em relação ao autor da ADPF;
c) apresenta irregularidade em relação ao objeto da ADPF;
d) apresenta irregularidade em relação ao quórum de deliberação da modulação temporal;
e) apresenta irregularidade em relação ao emprego da eficácia prospectiva na modulação
temporal.
Comentário:
Em se tratando de lei municipal, assim como lei anterior à Constituição Federal de 1988, o
instrumento adequado para suscitar o controle concentrado de constitucionalidade perante o
STF é mesmo a ADPF (errada a alternativa C: art. 1º, c/c art. 4º, § 1º, da Lei nº 9.882/99), para a
qual o Governador é legitimado (CF, art. 103, V, c/c art. 2º da Lei nº 9.882/99) – errada a
alternativa B.
Há, porém, uma irregularidade (errada a alternativa A): o STF pode dará decisão efeitos a partir
de agora (ex nunc) ou a partir de uma data futura (pro futuro: errada a alternativa E), mas
precisaria fazê-lo por 2/3 dos seus membros (8 Ministros), e não por maioria absoluta (6
Ministros): art. 11 da Lei nº 9.882/99. Logo, a resposta é mesmo a alternativa D.
Gabarito: D


9.​ FGV - NAC UNI OAB/OAB/2023
O Procurador-Geral da República, preocupado com o grande número de decisões judiciais
divergentes, em âmbito nacional, referentes à possível inconstitucionalidade da Lei Federal nº
XX/2021, ajuizou, perante o Supremo Tribunal Federal (STF), uma Ação Declaratória de
Constitucionalidade (ADC) visando a elidir a controvérsia judicial. Em março de 2022, no
julgamento do mérito, o STF decidiu pela improcedência da ADC referente à Lei Federal nº
XX/2021.
No entanto, você, na qualidade de advogado(a) de uma determinada causa, deparou-se com a
seguinte situação: em desfavor do seu cliente, o Tribunal Regional Federal (TRF) competente,
mantendo decisão proferida pelo Juiz Federal responsável pelo caso, deu aplicação à Lei Federal
nº XX/21 que já fora objeto de ADC, apreciada pelo STF em março de 2022.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Diante de tal contexto, assinale a opção que apresenta a medida judicial a ser utilizada para
preservar, de forma eficiente e célere, o interesse do seu cliente na causa.
a) Formular representação ao Procurador-Geral da República, para que seja deflagrado um novo
processo objetivo perante o STF para retirar a Lei Federal nº XX/21 do mundo jurídico.
b) Interpor recurso especial perante o STF, com fundamento em violação de dispositivo
constitucional.
c) Ajuizar reclamação perante o STF em relação à decisão proferida pelo TRF.
d) Formular representação ao Conselho Nacional de Justiça (CNJ), para que seja deflagrado um
processo administrativo disciplinar contra os magistrados do TRF.
Comentário:
Se o STF julgou improcedente o pedido de ação declaratória de constitucionalidade, então ele
julgou a lei inconstitucional. Essa decisão tem eficácia erga omnes e efeito vinculante. Qualquer
decisão de outro juiz ou tribunal que aplique a lei que o STF julgou inconstitucional é uma afronta
ao efeito vinculante, o que pode ser “denunciado” ao STF por meio de reclamação (art. 102, I, l),
que é o que prevê a alternativa C.
A alternativa A está errada porque a Lei já foi declarada inconstitucional, não havendo que se
falar no ajuizamento de uma nova ação.
A alternativa B está errada porque o recurso especial é dirigido ao STJ, e não pode tratar de
matéria constitucional.
Finalmente, a alternativa D está incorreta, porque o CNJ não pode rever conteúdo de decisão
judicial.
Gabarito: C



IBFC
10.​IBFC - TRF 5 - Residência Jurídica - 2024
A respeito das ações diretas de inconstitucionalidade ou declaratórias de constitucionalidade na
Constituição Federal de 1988, analise as afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso
(F).
( ) As ações de inconstitucionalidade prescindem de oitiva do Procurador-Geral da República.
( ) As decisões definitivas de mérito, proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, nas ações diretas
de inconstitucionalidade e nas ações declaratórias de constitucionalidade produzirão eficácia
contra todos e efeito vinculante, relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário e à
administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal.
( ) Declarada a inconstitucionalidade por omissão de medida para tornar efetiva norma
constitucional, será dada ciência ao Poder competente para a adoção das providências
necessárias e, em se tratando de órgão administrativo, para fazê-lo em um ano.
Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo.
AV-F-V
BF-V-F


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



CF-F-V
DV-V–F
Comentário:
A primeira afirmação está falsa, pois, nas ações de inconstitucionalidade, o Procurador-Geral da
República deve ser ouvido (art. 103, § 1º), de modo que elas não prescindem (dispensam) a oitiva
dele.
A segunda afirmação está correta, pois é cópia fiel do art. 102, § 2º, da CF.
Finalmente, a terceira afirmação está falsa, pois, conforme o art. 103, § 2º, em caso de omissão
de órgão administrativo, este será intimado para saná-la em até 30 dias, e não em até 1 ano.
Logo, a sequência correta é F-V-F (alternativa B).
Gabarito: B


11.​IBFC - TRF 5 - Residência Jurídica - 2024
Súmula é um enunciado que registra a interpretação pacífica ou majoritária adotada por um
tribunal a respeito de tema específico. A respeito do que dispõe a Constituição Federal acerca
da súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal, assinale a alternativa incorreta.
A O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de dois
terços dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula
que, a partir de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais
órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal,
estadual e municipal, bem como proceder à sua revisão ou cancelamento, na forma estabelecida
em lei
B A súmula terá por objetivo a validade, a interpretação e a eficácia de normas determinadas,
acerca das quais haja controvérsia atual entre órgãos judiciários ou entre esses e a administração
pública que acarrete grave insegurança jurídica e relevante multiplicação de processos sobre
questão idêntica
C O Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, sem prejuízo do que vier a ser
estabelecido em lei, poderá provocar a aprovação, revisão ou cancelamento de súmula
D O Procurador-Geral de Estado ou do Distrito Federal, sem prejuízo do que vier a ser
estabelecido em lei, poderá provocar a aprovação, revisão ou cancelamento de súmula
Comentário:
A afirmativa A está correta, pois é cópia fiel do art. 103-A, caput.
Da mesma forma, a alternativa B é cópia fiel do art. 103-A, § 1º.
A alternativa C também está correta, pois o art. 103-A, § 2º, dispõe que “Sem prejuízo do que
vier a ser estabelecido em lei, a aprovação, revisão ou cancelamento de súmula poderá ser
provocada por aqueles que podem propor a ação direta de inconstitucionalidade”, e o Conselho
Federal da OAB é um desses legitimados (art. 103, VII).
A única alternativa incorreta – e, portanto, a resposta da questão – é a D, já que o
Procurador-Geral do Estado não está entre os legitimados a propor ADI (art. 103), e, logo, não
pode propor a edição, revisão ou cancelamento de súmula vinculante (art. 103-A, § 2º).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Gabarito: D



FCC
12.​FCC - TRT 12 - Analista Judiciário - Área: Administrativa - 2023
De acordo com a Constituição Federal, a ação direta de inconstitucionalidade
A) de lei ou ato normativo federal ou estadual será processada e julgada, originariamente, pelo
Supremo Tribunal Federal, devendo o Procurador-Geral da República ser previamente ouvido
nesse e em todos os processos de competência do Supremo Tribunal Federal.
B) de lei ou ato normativo federal ou estadual poderá ser proposta por partido político com
representação no Congresso Nacional e pela mesa do Senado Federal, dentre outros
legitimados, e será processada e julgada, originariamente, pelo Superior Tribunal de Justiça.
C) poderá ser proposta pelo Presidente da República, por partido político com ou sem
representação no Congresso Nacional, pela confederação sindical ou entidade de classe de
âmbito estadual ou nacional, dentre outros.
D) será julgada pelo Supremo Tribunal Federal e as decisões definitivas de mérito proferidas pelo
Supremo Tribunal Federal não produzirão eficácia contra todos, mas terão efeito vinculante
exclusivamente com relação aos demais órgãos do Poder Judiciário.
E) poderá ser proposta pelo Governador de Estado, sendo que o Advogado-Geral da União
deverá ser citado para que, previamente, defenda o ato ou texto impugnado ou concorde com a
sua inconstitucionalidade.
Comentário:
A ação direta de inconstitucionalidade (ADI) de lei ou ato normativo federal ou estadual é de
competência originária do STF (art. 102, I, a), sendo que o PGR deve ser ouvido nesses e em
todos os processos de competência do STF (art. 103, § 1º). É o que prevê a alternativa A, que é a
resposta da questão.
A alternativa B está correta ao indicar os legitimados (art. 103, II e VIII), mas erra ao indicar que a
ADI seria julgada pelo STJ.
A alternativa C está errada porque o partido político, para propor ADI, precisa ter representação
no Congresso Nacional (art. 103, VIII).
A alternativa D está errada porque as decisões do STF em ADI têm, sim, eficácia contra todos
(art. 102, § 2º).
Finalmente, a alternativa E está errada porque, em regra, o AGU é obrigado a defender a
constitucionalidade da lei, atuando como verdadeiro defensor legis (art. 103, § 3º).
Gabarito: A


13.​FCC - AFTE (SEFAZ PE)/SEFAZ PE/2022
Suponha que o Governador do Distrito Federal pretenda ajuizar Ação Declaratória de
Constitucionalidade, perante o Supremo Tribunal Federal, com o escopo de ver confirmada a
legitimidade jurídico-constitucional de um determinado preceito da Lei Orgânica do Distrito


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Federal. Considerados esses elementos, na esteira da Constituição Federal e da jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal,
a) a ação somente será admissível se tiver por objeto preceito da Lei Orgânica do Distrito
Federal derivada de sua competência legislativa estadual.
b) o Governador do Distrito Federal não tem legitimidade para ajuizar Ação Declaratória de
Constitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal, razão pela qual a ação não é
admissível.
c) a ação não é admissível, pois Ação Declaratória de Constitucionalidade, de competência do
Supremo Tribunal Federal, somente pode ter por objeto lei ou ato normativo federal.
d) admitida a Ação Declaratória de Constitucionalidade, é permitida a desistência a qualquer
momento pela Parte Autora.
e) o Governador do Distrito Federal estará legitimado para ajuizar a ação, perante o Supremo
Tribunal Federal, desde que reste demonstrada a repercussão geral da questão constitucional
                                                         ==5460==




suscitada.
Comentário:
O Governador do Estado é parte legítima para propor ADC (art. 103, V) – errada a alternativa B.
Porém, essa ação só é cabível em relação à lei ou ato normativo federal (CF, art. 102, I, a), nunca
para lei estadual ou distrital (erradas as alternativas A e E). Assim, a resposta é mesmo a
alternativa C (sendo que a alternativa D está errada porque, nesse tipo de ação, não se admite
desistência: art. 16 da Lei nº 9.868/99).
Gabarito: C


14.​FCC - AJ TRT9/TRT 9/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022
Suponha-se que tenha sido editada uma lei municipal que garanta uma ajuda financeira a todas
as mulheres daquela cidade que tenham dado à luz crianças nascidas vivas durante a pandemia.
Com relação à propositura de ação direta de inconstitucionalidade perante o Supremo Tribunal
Federal, o Procurador-Geral de Justiça do Estado em que se situa o mencionado Município, se
entender ser essa lei inconstitucional por violar a Constituição Federal ao excluir, explicitamente,
aqueles que tenham adotado crianças durante esse mesmo período,
a) poderá propô-la e sua decisão definitiva de mérito produzirá eficácia contra todos.
b) não poderá propô-la, pois não possui legitimidade para tanto.
c) não poderá propô-la pois, embora possua legitimidade, não é cabível referida ação com
relação à lei municipal.
d) poderá propô-la e sua decisão definitiva de mérito produzirá efeito vinculante, relativamente
aos demais órgãos do Poder Judiciário.
e) poderá propô-la e sua decisão definitiva de mérito produzirá efeito vinculante, relativamente à
Administração direta e indireta, apenas na esfera municipal.
Comentário:
A ação direta de inconstitucionalidade é cabível contra lei ou ato normativo federal ou estadual
(municipal não): CF, art. 102, I, a. Assim, já são eliminadas as alternativas A, D e E. Além disso, o



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Procurador-Geral de Justiça (chefe do MP Estadual) não é legitimado a propor tal ação (CF, art.
103, I a IX), o que elimina a alternativa C e deixa como resposta possível apenas a alternativa B.
Gabarito: B


15.​FCC - AJ TRT5/TRT 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022
De acordo com o que estabelece o ordenamento jurídico acerca do sistema de controle de
constitucionalidade,
a) não cabe, no âmbito da Ação Declaratória de Constitucionalidade, a concessão de medida
cautelar.
b)    tanto a Ação Direta de Inconstitucionalidade como                                a     Ação   Declaratória   de
Constitucionalidade possuem caráter dúplice ou ambivalente.
c) os legitimados para propor a Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão são os
mesmos para a propositura da Ação Direta de Inconstitucionalidade, mas não para a Arguição de
Descumprimento de Preceito Fundamental.
d)    enquanto a Ação Direta de Inconstitucionalidade e a Ação Declaratória de
Constitucionalidade não admitem desistência, a Ação Direta de Inconstitucionalidade por
Omissão admite a desistência a qualquer tempo.
e) confederação sindical e entidade de classe de âmbito nacional não possuem legitimidade
para a propositura de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental.
Comentário:
A alternativa A está errada porque cabe a concessão de medida cautelar em ADC (CF, art. 102, I,
p), como de resto em todas as ações de controle concentrado.
A alternativa B está correta: a ADI procedente tem os mesmos efeitos da ADC improcedente
(declaração de inconstitucionalidade), assim como a ADI improcedente tem os mesmos efeitos da
ADC procedente (declaração de constitucionalidade), de modo que se trata mesmo de ações
dúplices, ações “de sinal trocado”.
A alternativa C está errada porque os legitimados a propor as quatro ações de controle
concentrado são os mesmos (art. 103 da CF, c/c art. 2º da Lei nº 9.882/99).
A alternativa D está errada porque nenhuma das quatro ações de controle concentrado admite
desistência.
Finalmente, a alternativa E está errada porque a confederação sindical e a entidade de classe de
âmbito nacional podem propor todas as quatro ações de controle concentrado – incluída a ADPF
(CF, art. 103, IX, c/c art. 2º da Lei nº 9.882/99).
Gabarito: B



Cesgranrio
16.​(Cesgranrio/Petrobras/Advogado/2024)
T é advogado e pretende impugnar ato legislativo que foi editado antes de 1988, perante o
Supremo Tribunal Federal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                         82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Nos termos da interpretação adotada pelos Ministros da Suprema Corte nacional, nos casos de
conflito entre norma anterior a 1988 com o texto constitucional, seria o caso de:
a) inconstitucionalidade superveniente
b) modulação dos efeitos
c) Lei não recepcionada
d) declaração sem redução de texto
e) ausência de decisão
Comentário:
Conforme pacificada jurisprudência do STF (firmada já no julgamento da ADI nº 2), quando uma
lei pré-constitucional é considerada incompatível com a nova Constituição, ela deve ser
declarada revogada, por ausência de recepção (não recepcionada, portanto), não havendo que
se falar em inconstitucionalidade superveniente.
Gabarito: C



Cebraspe
17.​CEBRASPE - TCDF - Auditor de Controle Externo - Área: Psicologia - 2024
O controle difuso de constitucionalidade ocorre na via judicial e, no curso de determinado
processo judicial concreto, qualquer uma das partes pode vir a suscitar, de forma incidental, uma
controvérsia de natureza constitucional.
Resposta: correto
Comentário:
Realmente, o controle judicial de constitucionalidade pode realizar-se de duas formas: a) pela via
concentrada, em que apenas alguns legitimados podem provocar o STF a analisar a
constitucionalidade ou não de uma lei em tese (=abstratamente considerada, desapegada de
caso concreto); ou b) pela via difusa, quando qualquer pessoa pode provocar qualquer juiz ou
tribunal a apreciar, durante um julgamento de um caso concreto, a constitucionalidade ou não de
uma lei, de forma secundária, acessória, incidental. É justamente o que foi descrito na questão,
que, por conseguinte, está correta.


18.​CEBRASPE - Prefeitura de Camaçari - Técnico Fazendário - 2024
Acerca da ação direta de inconstitucionalidade (ADI), assinale a opção correta.
A) A concessão de medida cautelar em ADI terá efeito ex tunc, salvo se o STF entender que lhe
deva conferir eficácia prospectiva.
B) O STF não está autorizado a modular os efeitos da declaração de inconstitucionalidade no
julgamento da ADI.
C) A decisão que declarar a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade poderá ser objeto de
ação rescisória, no prazo decadencial de dois anos, iniciando a contagem do seu trânsito em
julgado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



D) Decisão proferida em ADI que declare a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo produz
efeito vinculante em relação aos órgãos dos Poderes Executivo e Legislativo.
E) A concessão de medida cautelar em ADI torna aplicável a legislação anterior acaso existente,
exceto se houver expressa manifestação em sentido contrário.
Comentário:
A alternativa A está errada porque a decisão cautelar do STF em ADI – diferentemente da
decisão definitiva, que tem em regra efeitos ex tunc – possui efeitos a partir de agora, ex nunc, a
não ser que o Tribunal decida de forma contrária: “A medida cautelar, dotada de eficácia contra
todos, será concedida com efeito ex nunc, salvo se o Tribunal entender que deva conceder-lhe
eficácia retroativa” (art. 11, § 1º, da Lei nº 9.868/99).
A alternativa B está errada porque a modulação temporal de efeitos é expressamente permitida
pelo art. 27 da Lei nº 9.868/99: “Ao declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e
tendo em vista razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social, poderá o
Supremo Tribunal Federal, por maioria de dois terços de seus membros, restringir os efeitos
daquela declaração ou decidir que ela só tenha eficácia a partir de seu trânsito em julgado ou de
outro momento que venha a ser fixado.”.
Alternativa C está errada porque a decisão de mérito, qualquer que seja ela, não pode ser objeto
de ação rescisória (“A decisão que declara a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade da lei
ou do ato normativo em ação direta ou em ação declaratória é irrecorrível, ressalvada a
interposição de embargos declaratórios, não podendo, igualmente, ser objeto de ação
rescisória”: art. 26 da Lei nº 9.868/99).
Finalmente, a alternativa D está errada porque a decisão não produz efeitos vinculantes em
relação ao Legislativo (ao menos não em sua função típica de legislar): CF, art. 102, § 2º.
A alternativa E está correta, porque é cópia fiel do art. 11, § 2º, da Lei nº 9.868/99.
Gabarito: E


19.​CEBRASPE - FINEP - Analista - Área Jurídica - 2024
A respeito de controle de constitucionalidade, assinale a opção correta.
A) As ações de controle concentrado somente podem ser propostas se não houver outra
alternativa para sanar lesão ou violação à Constituição Federal.
B) No Brasil, o sistema de controle de constitucionalidade é repressivo, uma vez que somente
pode ocorrer após a edição do ato impugnado, não sendo possível a análise da
constitucionalidade de projeto de lei.
C) Entre os legitimados para a propositura das ações de controle concentrado figura o partido
político com representação no Congresso Nacional, que deve demonstrar pertinência temática
entre a lei ou ato normativo analisado e sua atuação.
D) É cabível a propositura de ação direta de inconstitucionalidade pelo governador do Distrito
Federal para declarar a constitucionalidade de lei distrital que trate do imposto sobre a circulação
de mercadorias e serviços.
E) É possível o controle difuso de constitucionalidade na ação popular e na ação civil pública,
desde que a declaração de inconstitucionalidade seja causa de pedir.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Comentário:
A alternativa A está errada porque o requisito da subsidiariedade só é exigível em relação à
ADPF, não às outras ações de controle concentrado de constitucionalidade: “Não será admitida
argüição de descumprimento de preceito fundamental quando houver qualquer outro meio
eficaz de sanar a lesividade” (art. 4º, § 1º, da Lei nº 9.882/99).
A alternativa B está errada porque se admite, sim, a análise de constitucionalidade de projeto de
lei: durante a tramitação parlamentar, assim como durante a decisão do Presidente da República
sobre sancionar ou vetar. Mais ainda: mesmo na via judicial se admite, excepcionalmente,
mandado de segurança impetrado por parlamentar, quando se tratar de vício formal (STF, Pleno,
MS nº 32.033/DF).
A alternativa C está errada porque os partidos políticos com representação no Congresso
Nacional são legitimados universais, não necessitando demonstrar pertinência temática,
conforme a jurisprudência do STF.
A alternativa D está errada porque não se pode, em regra, ajuizar ação direta de
inconstitucionalidade para buscar a declaração de constitucionalidade, ainda mais quando se
trate de lei distrital-estadual, para a qual não se pode ajuizar ADC (CF, art. 102, I, a).
Finalmente, está correta a alternativa E, pois o controle difuso, incidental, caracteriza-se pela
arguição de inconstitucionalidade como mero argumento, mera causa de pedir (nunca como
pedido principal), o que pode ser suscitado em qualquer ação, mesmo ação popular e ação civil
pública.
Gabarito: E
20.​CEBRASPE - APEX Brasil - Analista - Área: Aquisições e Jurídico - 2024
Conforme a jurisprudência atual do Supremo Tribunal Federal (STF), a ação direta de
inconstitucionalidade por omissão, utilizada quando verificada inércia do legislador, deve ter
como parâmetro de controle a(s) norma(s) constitucional(is) de eficácia
I plena.
II contida.
III limitada.
Assinale a opção correta.
A) Apenas o item I está certo.
B) Apenas o item II está certo.
C) Apenas o item III está certo.
D) Todos os itens estão certos.
Comentário:
A ação direta de inconstitucionalidade por omissão (ADO) pressupõe a falta, a ausência de
medida (legislativa ou administrativa) para tornar efetiva uma norma constitucional. Contudo, é
necessário que se trate de uma norma constitucional que exija regulamentação, que precise
dessa regulamentação, que é a característica das normas de eficácia limitada (já que as de
eficácia plena, e mesmo as de eficácia contida, são autoaplicáveis, possuindo aplicabilidade
imediata).



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   85
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Gabarito: C


21.​CEBRASPE - ITAIPU Binacional - Advogado - 2024
Tendo em vista que o sistema de controle de constitucionalidade no Brasil pode ser considerado
como misto, assinale a opção correta a respeito desse sistema. Nesse sentido, considere que as
siglas ADI, ADC e ADPF, sempre que empregadas, se referem, respectivamente, a ação direta de
inconstitucionalidade, ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento
de preceito fundamental.
A) Declarada a inconstitucionalidade por omissão de medida para tornar efetiva norma
constitucional, será dada ciência ao poder competente para a adoção das providências
necessárias, e, em se tratando de órgão administrativo, para fazê-lo em noventa dias.
B) O objeto e os legitimados para a ADI e a ADC são os mesmos; porém, enquanto na primeira,
se busca declarar a inconstitucionalidade da norma, na segunda, o objetivo é a declaração de
constitucionalidade de lei ou ato normativo.
C) Nas ações de controle concentrado (ADI, ADC e ADPF), o advogado-geral da União será
citado para manifestação, podendo, em qualquer caso, manifestar-se pela procedência ou
improcedência do pedido, conforme sua convicção.
D) No controle difuso, há a cláusula de reserva de plenário, de forma que somente pelo voto da
maioria absoluta de seus membros ou dos membros do respectivo órgão especial poderão os
tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público. Tal previsão é
aplicável também às turmas recursais dos juizados especiais.
E) As decisões definitivas de mérito proferidas pelo STF nas ADI e nas ADC produzirão eficácia
contra todos e efeito vinculante, relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário e à
administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal.
Comentário:
A alternativa A está errada, porque o prazo para o órgão administrativo adotar as medidas,
conforme o art. 103, § 2º, é de trinta dias.
A alternativa B está errada porque o objeto da ADI é mais amplo que o da ADC: enquanto a
primeira cabe em relação a lei ou ato normativo federal ou estadual, a segunda cabe apenas em
relação a lei ou ato normativo federal.
A alternativa C está errada porque, em regra, o AGU deve defender a constitucionalidade da lei,
atuando como verdadeiro defensor legis: CF, art. 103, § 3º.
A alternativa D está errada porque, conforme a jurisprudência do STF, a cláusula de reserva de
plenário (art. 97 da CF) aplica-se apenas aos tribunais. Não se aplica, contudo, às decisões
proferidas pelas turmas recursais de juizados especiais, pois essas configuram órgãos de primeira
instância (CF, art. 98, I). Confira-se: “A regra da chamada reserva do plenário para declaração de
inconstitucionalidade (art. 97 da CF) não se aplica, deveras, às turmas recursais de juizado
especial” (STF, 1ª Turma, RE nº 453.744 AgR, rel. min. Cezar Peluso, DJ de 25-8-2006).
A alternativa E está correta e é a resposta da questão, pois é a cópia fiel do art. 102, § 2º, da CF.
Gabarito: E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



22.​CEBRASPE - Prefeitura de Cachoeiro de Itapemirim - Procurador - 2024
A concepção predominante acerca da natureza e dos efeitos da ação declaratória de
constitucionalidade e da ação direta de inconstitucionalidade é a de que essas ações, em termos
gerais, têm, uma em relação à outra, caráter dúplice e se equivalem.
Comentário:
A ADI procedente tem os mesmos efeitos da ADC improcedente (declaração de
inconstitucionalidade), assim como a ADI improcedente tem os mesmos efeitos da ADC
procedente (declaração de constitucionalidade), de modo que se trata mesmo de ações dúplices,
ações “de sinal trocado”.
Gabarito: correto.


23.​CEBRASPE - Prefeitura de Mossoró - Procurador do Município - 2024
Em razão da ausência de hierarquia entre os entes federativos, compete ao Supremo Tribunal
Federal processar e julgar, originariamente, ação direta de inconstitucionalidade de lei ou de ato
normativo municipal.
Comentário:
O art. 102, I, a, atribui ao STF a competência para processar e julgar, originariamente, a ADI
contra lei ou ato normativo federal ou estadual. Assim, diante da taxatividade do rol de
competências do STF, não cabe naquela Corte o ajuizamento de ADI contra lei municipal (nesse
caso, cabe a ação subsidiária, a ADPF).
Gabarito: errado.


24.​CEBRASPE - Prefeitura de Mossoró - Procurador do Município - 2024
A Mesa do Congresso Nacional tem legitimidade para interpor                                  ação   direta   de
inconstitucionalidade, desde que demonstrada a pertinência temática.
Comentário:
A Mesa do Congresso Nacional, formada por uma parte dos membros da Mesa da Câmara do
Deputados e outra parte dos membros da Mesa do Senado Federal (CF, art. 57, § 5º), não é
legitimada à propositura de ações de controle concentrado (art. 103, I a IX). Dessa maneira,
podem propor essas ações ou a Mesa da Câmara dos Deputados, sozinha (CF, art. 103, III), ou a
Mesa do Senado Federal, sozinha (CF, art. 103, II), mas não a Mesa do Congresso Nacional.
Gabarito: errado.


25.​CEBRASPE - DPE AC - Defensor Público - 2024
De acordo com o STF, a ação direta de inconstitucionalidade é instrumento de controle
jurisdicional
A) repressivo de constitucionalidade de ato concreto, apenas.
B) preventivo de constitucionalidade em abstrato, apenas.
C) preventivo e repressivo de constitucionalidade em abstrato.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



D) preventivo de constitucionalidade de ato concreto, apenas.
E) repressivo de constitucionalidade em abstrato, apenas.
Comentário:
A ação direta de inconstitucionalidade é uma ação de controle concentrado e abstrato – logo,
nela não se pode discutir caso concreto, já que é cabível apenas contra lei ou ato normativo das
esferas federal ou estadual (CF, art. 102, I, a). Não se presta, além disso, para o controle
preventivo, justamente porque exige que a lei já tenha sido promulgada, ou que o ato já tenha
sido praticado. Aliás, o controle jurisdicional de caráter preventivo só pode ser realizado pela via
incidental, difusa, mediante mandado de segurança de autoria de parlamentar (STF, Pleno, MS nº
32.033/DF).
Dessa forma, a ADI é instrumento de controle exclusivamente repressivo e abstrato, como prevê
a alternativa E.
Gabarito: E


26.​CEBRASPE - Prefeitura de Mossoró - Analista - Área Direito - 2024
Se um partido político propuser ação direta de inconstitucionalidade no STF em razão de ter um
parlamentar representado no Congresso Nacional, a legitimidade do partido continuará ativa,
ainda que ocorra a perda superveniente de representação partidária.
Comentário:
O STF entende que o requisito de representação no Congresso Nacional, exigido em relação aos
partidos políticos para o ajuizamento de ADI, verifica-se no momento do ajuizamento da ação.
Assim, a perda superveniente de representação no Congresso Nacional não impede o
julgamento da ADI já ajuizada. Nesse sentido: “Ação direta de inconstitucionalidade. Partido
político. Legitimidade ativa. Aferição no momento da sua propositura. Perda superveniente de
representação parlamentar. Não desqualificação para permanecer no pólo ativo da relação
processual. Objetividade e indisponibilidade da ação.” (STF, Pleno, ADI 2.159-AgR, rel. min.
Carlos Velloso, DJ de 1º-2-2008).
Gabarito: correto.


27.​CEBRASPE - SEFAZ AC - Especialista da Fazenda Estadual - 2024
A ação direta de inconstitucionalidade
A) produz decisões cuja observância é obrigatória apenas para as partes do processo.
B) é cabível para questionamento acerca da constitucionalidade de emenda constitucional.
C) é uma via processual para controle de qualquer ato que possa haver ferido a Constituição.
D) não admite concessão de medida liminar.
E) somente pode ser proposta pelo presidente da República ou pelo procurador-geral da
República.
Comentário:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



A alternativa A está errada, porque a ADI produz eficácia contra todos e efeito vinculante (CF, art.
102, § 2º).
A alternativa B está correta, pois cabe ADI contra uma emenda constitucional, caso se alegue
violação a um dos limites do poder de emenda (circunstanciais, formais ou materiais).
A alternativa C está errada porque nem todo ato pode ser questionado por meio de ADI (apenas
as leis ou atos normativos federais ou estaduais: CF, art. 102, I, a).
A alternativa D está errada porque cabe, sim, a concessão de decisão provisória (liminar) em sede
de ADI: CF, art. 102, I, p.
Finalmente, a alternativa E está errada porque, embora os dois citados sejam legitimados a
propor ADI, o rol não se restringe a eles: CF, art. 103, I a IX.
Gabarito: B


28.​CEBRASPE - TCDF - Procurador - 2024
Não é cabível ADI em face de lei distrital cuja matéria seja derivada de competência legislativa
municipal, entretanto podem ser impugnadas mediante ADI as leis distritais editadas pelo DF no
desempenho de sua competência estadual.
Comentário:
Como o DF acumula competências estaduais e municipais, e a ADI só é cabível contra leis ou
atos normativos federais ou estaduais, o cabimento de ADI contra leis distritais varia: caso se
trate de lei distrital baseada na competência municipal, é tratada como lei municipal, não
cabendo ADI ("Não cabe ação direta de inconstitucionalidade de lei do Distrito Federal derivada
da sua competência legislativa municipal." – STF, Súmula 642). Porém, caso se trate de lei distrital
baseada na competência estadual, será tratada como lei estadual, sendo cabível o ajuizamento
de ADI.
Gabarito: correto.


29.​CEBRASPE - SEPLAG CE - Analista de Gestão Pública – Área: Ciência da Computação ou
    afins na área da Tecnologia da Informação e Comunicação Inglês - 2024
Não há prazo para o ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade.
Comentário:
A jurisprudência do STF considera que o ajuizamento de ADI independe de prazo, uma vez que a
inconstitucionalidade não se convalida pela passagem do tempo: “Ação direta de
inconstitucionalidade e prazo decadencial. O ajuizamento da ação direta de inconstitucionalidade
não está sujeito a observância de qualquer prazo de natureza prescricional ou de caráter
decadencial, eis que atos inconstitucionais jamais se convalidam pelo mero decurso do tempo”
(STF, Pleno, ADI 1.247-MC, rel. min. Celso de Mello, DJ de 8-9-1995).
Gabarito: correto




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




                                         LISTA DE QUESTÕES

FGV
1.​ FGV - OAB - Advogado XL Exame de Ordem Unificado - 2024

O Supremo Tribunal Federal (STF), por dois terços de seus membros, aprovou de ofício, no
último mês, a Súmula Vinculante XXX, que versa sobre matéria tributária.

O deputado federal João da Silva mostrou-se preocupado com a referida Súmula, pois tramita
no Congresso Nacional projeto de lei complementar cujo teor conflita fortemente com o da
Súmula Vinculante XXX.

Por desconhecer as consequências que a referida Súmula acarretará ao processo legislativo em
andamento, João busca auxílio de sua assessoria jurídica.

Sobre as consequências da Súmula Vinculante aprovada pelo STF, assinale a opção que
apresenta, corretamente, a orientação recebida.

A) Ela vincula unicamente os órgãos do Poder Judiciário, não atingindo os demais poderes, em
respeito à separação de poderes.

B) Ela não alcança o poder legiferante do Congresso Nacional, que segue mantendo intacta sua
função originária de criação do Direito.

C) Ela tem mera função diretiva e de orientação aos demais poderes, sem, no entanto, ter caráter
impositivo para qualquer deles, incluindo o Poder Legislativo.

D) Ela terá efeito vinculante em relação a todos os poderes, em todas as esferas, inclusive no que
se refere ao poder de legislar dos entes federativos.



2.​ FGV - Prefeitura de São José dos Campos - Analista em Gestão Municipal - Área Direito -
    2024

O Município Alfa, capital de um grande Estado brasileiro, editou a Lei nº X, com o objetivo de
suplementar a legislação federal e a estadual na integração das pessoas com deficiência. Para a
surpresa do Prefeito Municipal, a Lei nº X vinha sendo constantemente descumprida, com
decisões judiciais e administrativas, sob o argumento de que o tratamento diferenciado
dispensado a essa camada da população afrontava a isonomia.

Irresignado com esse estado de coisas, o Prefeito Municipal consultou a Procuradoria-Geral do
Município a respeito da possibilidade de a matéria ser submetida ao controle concentrado de
constitucionalidade, perante o Supremo Tribunal Federal, para que seja reconhecida a
compatibilidade da Lei nº X com a Constituição da República.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



Foi então corretamente informado ao Prefeito Municipal que o objetivo almejado

A) não pode ser alcançado.

B) pode ser alcançado com a interposição de recurso extraordinário.

C) pode ser alcançado com o ajuizamento de reclamação constitucional.

D) pode ser alcançado com o ajuizamento de ação declaratória de constitucionalidade.

E) pode ser alcançado com o ajuizamento de arguição de descumprimento de preceito
fundamental.



3.​ FGV - ACE (TCE ES)/TCE ES/Direito/2023

Um grupo de vereadores, que formava o bloco da minoria na Câmara Municipal de Alfa, ficou
irresignado com o processo legislativo que resultou na sanção, pelo prefeito municipal, da Lei nº
XX. No entender dos vereadores, esse diploma normativo afrontava normas de natureza
fundamental da Constituição da República de 1988, apesar dessas normas não terem sido
reproduzidas na Constituição do Estado Beta, em cujo território o Município Alfa estava
localizado. Embora desejassem que a Lei nº XX fosse submetida ao controle de
constitucionalidade perante o Tribunal de Justiça do Estado Beta, tinham dúvidas sobre essa
possibilidade, bem como em relação aos respectivos legitimados.

Considerando as dúvidas existentes,                   procuraram um advogado, que lhes informou,
corretamente, que a Lei nº XX:

a) não pode ser submetida ao controle concentrado de constitucionalidade perante o Tribunal
de Justiça de Beta, sendo que, em relação aos legitimados à deflagração dessa espécie de
controle, devem ser observadas, por simetria, as regras da Constituição da República de 1988;

b) pode ser submetida ao controle concentrado de constitucionalidade perante o Tribunal de
Justiça de Beta, sendo que, em relação aos legitimados à deflagração dessa espécie de controle,
devem ser observadas, por simetria, as regras da Constituição da República de 1988;

c) não pode ser submetida ao controle concentrado de constitucionalidade perante o Tribunal de
Justiça de Beta, sendo que, em relação aos legitimados à deflagração dessa espécie de controle,
devem ser definidos na Constituição Estadual;

d) pode ser submetida ao controle concentrado de constitucionalidade perante o Tribunal de
Justiça de Beta, sendo que, em relação aos legitimados à deflagração dessa espécie de controle,
devem ser definidos na Constituição Estadual;

e) somente terá sua inconstitucionalidade examinada pelo Tribunal de Justiça de Beta por meio
do incidente de arguição de inconstitucionalidade, o que ocorrerá em sede de controle difuso de
constitucionalidade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




4.​ FGV - ATRFB/SRFB/Geral/2023

O Partido Político Zeta ajuizou Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) almejando que fosse
reconhecida a incompatibilidade formal e material da Lei nº X com a Constituição da República
de 1988. Em razão dos interesses envolvidos, questionou o seu advogado em relação aos efeitos
de eventual decisão que julgasse procedente o pedido, a ser proferida pelo Supremo Tribunal
Federal (STF).

O advogado respondeu corretamente que a referida decisão

a) produzirá efeitos ex tunc, caso seja formada a maioria de dois terços dos membros do STF
nesse sentido.

b) em regra, produz efeitos ex nunc, ressalvada a modulação de efeitos pelo voto da maioria
absoluta dos membros do STF.

c) não apresenta efeitos pré-estabelecidos, o que deve ser objeto de pronunciamento expresso
do STF por ocasião do julgamento.

d) produzirá efeitos ex nunc, caso a decisão seja proferida pela totalidade dos Ministros
presentes à sessão, que não pode ser inferior ao quantitativo de 8 (oito).

e) em regra, produz efeitos ex tunc, sendo que a decisão de procedência do pedido, no
julgamento da ADI, deve contar com o voto de pelo menos seis Ministros.



5.​ FGV - FTE (SEFAZ MT)/SEFAZ MT/2023

O Governador do Estado Beta solicitou que a Procuradoria-Geral do Estado adotasse as
providências necessárias para que o Supremo Tribunal Federal (STF) reconhecesse a
constitucionalidade da Lei estadual nº X. Afinal, esse diploma normativo, que apresentava
grande relevância para a arrecadação tributária estadual, vinha tendo a sua inconstitucionalidade
sistematicamente reconhecida por diversos órgãos jurisdicionais.

Foi corretamente esclarecido ao Governador do Estado que

a) não era possível submeter uma pretensão, da natureza da almejada, ao STF.

b) poderia ser ajuizada apenas uma ação declaratória de constitucionalidade.

c) poderia ser ajuizada apenas uma arguição de descumprimento de preceito fundamental.

d)   poderia ser ajuizada apenas uma reclamação constitucional, o que exigiria que a
constitucionalidade da Lei estadual nº X já tivesse sido reconhecida pelo STF.

e) poderia ser ajuizada uma pretensão, da natureza da almejada, apenas se a Constituição
Estadual contivesse norma semelhante à norma da Constituição da República de 1988.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16




6.​ FGV - NAC UNI OAB/OAB/2023

Determinada lei federal de 2020 gerou intensa controvérsia em vários órgãos do Poder
Judiciário, bem como suscitou severas críticas de importantes juristas que questionaram a
constitucionalidade de diversos dos seus dispositivos. Afinal, cerca de metade dos juízes e
tribunais do País inclinou-se por sua inconstitucionalidade.

A existência de pronunciamentos judiciais antagônicos vem gerando grande insegurança jurídica
no País, daí a preocupação de um legitimado à deflagração do controle concentrado de
constitucionalidade em estabelecer uma orientação homogênea na matéria regulada pela lei
federal em tela, sem, entretanto, retirá-la do mundo jurídico.

Sem saber como proceder para afastar a incerteza jurídica a partir da mitigação de decisões
judiciais conflitantes, esse legitimado solicitou que você, como advogado(a), se manifestasse.
Assinale a opção que indica a ação cabível para atingir esse objetivo.

a) Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI).

b) Representação de Inconstitucionalidade (RI).

c) Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF).

d) Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC).



7.​ FGV - AJ (TJ RN)/TJ RN/Judiciária/Direito/2023

O Estado Alfa editou a Lei nº XX, dispondo sobre as exigências a serem observadas, no
transporte interestadual de passageiros, que tenha como destino qualquer ponto do seu
território. O governador do Estado Beta, por entender que a medida era prejudicial às empresas
situadas em seu território, que não conseguiriam cumprir as referidas exigências, solicitou ao
procurador-geral do Estado Beta que adotasse as medidas necessárias ao ajuizamento de ação
direta de inconstitucionalidade (ADI), perante o Supremo Tribunal Federal, tendo por objeto a
Lei nº XX.

O procurador-geral do Estado Beta, corretamente:

a) elaborou a petição inicial da ADI, a ser ajuizada pelo Estado Beta, representado pelo seu
governador, sendo assinada pelo procurador-geral do Estado, agente com capacidade
postulatória;

b) elaborou a petição inicial da ADI, tendo o governador legitimidade para ajuizá-la, devendo
assiná-la em conjunto com o procurador-geral do Estado, agente com capacidade postulatória;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



c) informou que não seria possível ajuizar a ADI, considerando que a Lei nº XX afronta
competências da União, o que afasta o requisito da pertinência temática em relação a outro ente
federativo;

d) elaborou a petição inicial da ADI, tendo o governador legitimidade para ajuizá-la, sendo
assinada pelo procurador-geral do Estado, agente com capacidade postulatória;

e) elaborou a petição inicial da ADI, tendo o governador legitimidade para ajuizá-la, devendo
assiná-la, em conjunto, ou não, com o procurador-geral do Estado.



8.​ FGV - OJ (TJ RN)/TJ RN/Judiciária/Direito/2023

O governador do Estado Alfa ajuizou arguição de descumprimento de preceito fundamental
(ADPF), tendo por objeto a Lei nº XX/1986, do Município Beta, que proibia a comercialização, no
território municipal, de determinado produto, considerado nocivo à saúde, do qual o Estado Alfa
era o maior produtor. O Supremo Tribunal Federal reconheceu a incompatibilidade da Lei nº
XX/1986 com a ordem constitucional e, pelo voto da maioria absoluta dos seus membros,
realizou a modulação temporal da decisão, de modo que ela somente produziria efeitos doze
meses após a publicação do extrato da decisão.

À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que a narrativa acima:

a) não apresenta nenhuma irregularidade;

b) apresenta irregularidade em relação ao autor da ADPF;

c) apresenta irregularidade em relação ao objeto da ADPF;

d) apresenta irregularidade em relação ao quórum de deliberação da modulação temporal;

e) apresenta irregularidade em relação ao emprego da eficácia prospectiva na modulação
temporal.



9.​ FGV - NAC UNI OAB/OAB/2023

O Procurador-Geral da República, preocupado com o grande número de decisões judiciais
divergentes, em âmbito nacional, referentes à possível inconstitucionalidade da Lei Federal nº
XX/2021, ajuizou, perante o Supremo Tribunal Federal (STF), uma Ação Declaratória de
Constitucionalidade (ADC) visando a elidir a controvérsia judicial. Em março de 2022, no
julgamento do mérito, o STF decidiu pela improcedência da ADC referente à Lei Federal nº
XX/2021.

No entanto, você, na qualidade de advogado(a) de uma determinada causa, deparou-se com a
seguinte situação: em desfavor do seu cliente, o Tribunal Regional Federal (TRF) competente,




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



mantendo decisão proferida pelo Juiz Federal responsável pelo caso, deu aplicação à Lei Federal
nº XX/21 que já fora objeto de ADC, apreciada pelo STF em março de 2022.

Diante de tal contexto, assinale a opção que apresenta a medida judicial a ser utilizada para
preservar, de forma eficiente e célere, o interesse do seu cliente na causa.

a) Formular representação ao Procurador-Geral da República, para que seja deflagrado um novo
processo objetivo perante o STF para retirar a Lei Federal nº XX/21 do mundo jurídico.

b) Interpor recurso especial perante o STF, com fundamento em violação de dispositivo
constitucional.

c) Ajuizar reclamação perante o STF em relação à decisão proferida pelo TRF.

d) Formular representação ao Conselho Nacional de Justiça (CNJ), para que seja deflagrado um
processo administrativo disciplinar contra os magistrados do TRF.




IBFC
10.​IBFC - TRF 5 - Residência Jurídica - 2024

A respeito das ações diretas de inconstitucionalidade ou declaratórias de constitucionalidade na
Constituição Federal de 1988, analise as afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso
(F).

( ) As ações de inconstitucionalidade prescindem de oitiva do Procurador-Geral da República.

( ) As decisões definitivas de mérito, proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, nas ações diretas
de inconstitucionalidade e nas ações declaratórias de constitucionalidade produzirão eficácia
contra todos e efeito vinculante, relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário e à
administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal.

( ) Declarada a inconstitucionalidade por omissão de medida para tornar efetiva norma
constitucional, será dada ciência ao Poder competente para a adoção das providências
necessárias e, em se tratando de órgão administrativo, para fazê-lo em um ano.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo.

A) V - F - V

B) F - V - F

C) F - F - V

D) V - V – F




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



11.​IBFC - TRF 5 - Residência Jurídica - 2024

Súmula é um enunciado que registra a interpretação pacífica ou majoritária adotada por um
tribunal a respeito de tema específico. A respeito do que dispõe a Constituição Federal acerca
da súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal, assinale a alternativa incorreta.

A) O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de dois
terços dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula
que, a partir de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais
órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal,
estadual e municipal, bem como proceder à sua revisão ou cancelamento, na forma estabelecida
em lei

B) A súmula terá por objetivo a validade, a interpretação e a eficácia de normas determinadas,
acerca das quais haja controvérsia atual entre órgãos judiciários ou entre esses e a administração
pública que acarrete grave insegurança jurídica e relevante multiplicação de processos sobre
questão idêntica

C) O Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, sem prejuízo do que vier a ser
estabelecido em lei, poderá provocar a aprovação, revisão ou cancelamento de súmula

D) O Procurador-Geral de Estado ou do Distrito Federal, sem prejuízo do que vier a ser
estabelecido em lei, poderá provocar a aprovação, revisão ou cancelamento de súmula




FCC
12.​FCC - TRT 12 - Analista Judiciário - Área: Administrativa - 2023

De acordo com a Constituição Federal, a ação direta de inconstitucionalidade

A) de lei ou ato normativo federal ou estadual será processada e julgada, originariamente, pelo
Supremo Tribunal Federal, devendo o Procurador-Geral da República ser previamente ouvido
nesse e em todos os processos de competência do Supremo Tribunal Federal.

B) de lei ou ato normativo federal ou estadual poderá ser proposta por partido político com
representação no Congresso Nacional e pela mesa do Senado Federal, dentre outros
legitimados, e será processada e julgada, originariamente, pelo Superior Tribunal de Justiça.

C) poderá ser proposta pelo Presidente da República, por partido político com ou sem
representação no Congresso Nacional, pela confederação sindical ou entidade de classe de
âmbito estadual ou nacional, dentre outros.

D) será julgada pelo Supremo Tribunal Federal e as decisões definitivas de mérito proferidas pelo
Supremo Tribunal Federal não produzirão eficácia contra todos, mas terão efeito vinculante
exclusivamente com relação aos demais órgãos do Poder Judiciário.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



E poderá ser proposta pelo Governador de Estado, sendo que o Advogado-Geral da União
deverá ser citado para que, previamente, defenda o ato ou texto impugnado ou concorde com a
sua inconstitucionalidade.



13.​FCC - AFTE (SEFAZ PE)/SEFAZ PE/2022

Suponha que o Governador do Distrito Federal pretenda ajuizar Ação Declaratória de
Constitucionalidade, perante o Supremo Tribunal Federal, com o escopo de ver confirmada a
legitimidade jurídico-constitucional de um determinado preceito da Lei Orgânica do Distrito
Federal. Considerados esses elementos, na esteira da Constituição Federal e da jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal,

a) a ação somente será admissível se tiver por objeto preceito da Lei Orgânica do Distrito
Federal derivada de sua competência legislativa estadual.

b) o Governador do Distrito Federal não tem legitimidade para ajuizar Ação Declaratória de
Constitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal, razão pela qual a ação não é
admissível.

c) a ação não é admissível, pois Ação Declaratória de Constitucionalidade, de competência do
Supremo Tribunal Federal, somente pode ter por objeto lei ou ato normativo federal.

d) admitida a Ação Declaratória de Constitucionalidade, é permitida a desistência a qualquer
momento pela Parte Autora.

e) o Governador do Distrito Federal estará legitimado para ajuizar a ação, perante o Supremo
Tribunal Federal, desde que reste demonstrada a repercussão geral da questão constitucional
suscitada.



14.​FCC - AJ TRT9/TRT 9/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022

Suponha-se que tenha sido editada uma lei municipal que garanta uma ajuda financeira a todas
as mulheres daquela cidade que tenham dado à luz crianças nascidas vivas durante a pandemia.
Com relação à propositura de ação direta de inconstitucionalidade perante o Supremo Tribunal
Federal, o Procurador-Geral de Justiça do Estado em que se situa o mencionado Município, se
entender ser essa lei inconstitucional por violar a Constituição Federal ao excluir, explicitamente,
aqueles que tenham adotado crianças durante esse mesmo período,

a) poderá propô-la e sua decisão definitiva de mérito produzirá eficácia contra todos.

b) não poderá propô-la, pois não possui legitimidade para tanto.

c) não poderá propô-la pois, embora possua legitimidade, não é cabível referida ação com
relação à lei municipal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



d) poderá propô-la e sua decisão definitiva de mérito produzirá efeito vinculante, relativamente
aos demais órgãos do Poder Judiciário.

e) poderá propô-la e sua decisão definitiva de mérito produzirá efeito vinculante, relativamente à
Administração direta e indireta, apenas na esfera municipal.



15.​FCC - AJ TRT5/TRT 5/Judiciária/"Sem Especialidade"/2022

De acordo com o que estabelece o ordenamento jurídico acerca do sistema de controle de
constitucionalidade,

a) não cabe, no âmbito da Ação Declaratória de Constitucionalidade, a concessão de medida
cautelar.

b)    tanto a Ação Direta de Inconstitucionalidade como                                a     Ação   Declaratória   de
Constitucionalidade possuem caráter dúplice ou ambivalente.

c) os legitimados para propor a Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão são os
mesmos para a propositura da Ação Direta de Inconstitucionalidade, mas não para a Arguição de
Descumprimento de Preceito Fundamental.

d)    enquanto a Ação Direta de Inconstitucionalidade e a Ação Declaratória de
Constitucionalidade não admitem desistência, a Ação Direta de Inconstitucionalidade por
Omissão admite a desistência a qualquer tempo.

e) confederação sindical e entidade de classe de âmbito nacional não possuem legitimidade
para a propositura de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental.




Cesgranrio
16.​(Cesgranrio/Petrobras/Advogado/2024)

T é advogado e pretende impugnar ato legislativo que foi editado antes de 1988, perante o
Supremo Tribunal Federal.

Nos termos da interpretação adotada pelos Ministros da Suprema Corte nacional, nos casos de
conflito entre norma anterior a 1988 com o texto constitucional, seria o caso de:

a) inconstitucionalidade superveniente

b) modulação dos efeitos

c) Lei não recepcionada

d) declaração sem redução de texto



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                         98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



e) ausência de decisão




Cebraspe
17.​CEBRASPE - TCDF - Auditor de Controle Externo - Área: Psicologia - 2024

O controle difuso de constitucionalidade ocorre na via judicial e, no curso de determinado
processo judicial concreto, qualquer uma das partes pode vir a suscitar, de forma incidental, uma
controvérsia de natureza constitucional.

Resposta: correto



18.​CEBRASPE - Prefeitura de Camaçari - Técnico Fazendário - 2024

Acerca da ação direta de inconstitucionalidade (ADI), assinale a opção correta.

A) A concessão de medida cautelar em ADI terá efeito ex tunc, salvo se o STF entender que lhe
deva conferir eficácia prospectiva.

B) O STF não está autorizado a modular os efeitos da declaração de inconstitucionalidade no
julgamento da ADI.

C) A decisão que declarar a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade poderá ser objeto de
ação rescisória, no prazo decadencial de dois anos, iniciando a contagem do seu trânsito em
julgado.

D) Decisão proferida em ADI que declare a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo produz
efeito vinculante em relação aos órgãos dos Poderes Executivo e Legislativo.

E) A concessão de medida cautelar em ADI torna aplicável a legislação anterior acaso existente,
exceto se houver expressa manifestação em sentido contrário.



19.​CEBRASPE - FINEP - Analista - Área Jurídica - 2024

A respeito de controle de constitucionalidade, assinale a opção correta.

A) As ações de controle concentrado somente podem ser propostas se não houver outra
alternativa para sanar lesão ou violação à Constituição Federal.

B) No Brasil, o sistema de controle de constitucionalidade é repressivo, uma vez que somente
pode ocorrer após a edição do ato impugnado, não sendo possível a análise da
constitucionalidade de projeto de lei.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



C) Entre os legitimados para a propositura das ações de controle concentrado figura o partido
político com representação no Congresso Nacional, que deve demonstrar pertinência temática
entre a lei ou ato normativo analisado e sua atuação.

D) É cabível a propositura de ação direta de inconstitucionalidade pelo governador do Distrito
Federal para declarar a constitucionalidade de lei distrital que trate do imposto sobre a circulação
de mercadorias e serviços.

E) É possível o controle difuso de constitucionalidade na ação popular e na ação civil pública,
desde que a declaração de inconstitucionalidade seja causa de pedir.



20.​CEBRASPE - APEX Brasil - Analista - Área: Aquisições e Jurídico - 2024

Conforme a jurisprudência atual do Supremo Tribunal Federal (STF), a ação direta de
inconstitucionalidade por omissão, utilizada quando verificada inércia do legislador, deve ter
como parâmetro de controle a(s) norma(s) constitucional(is) de eficácia

I plena.

II contida.

III limitada.

Assinale a opção correta.

A) Apenas o item I está certo.

B) Apenas o item II está certo.

C) Apenas o item III está certo.

D) Todos os itens estão certos.



21.​CEBRASPE - ITAIPU Binacional - Advogado - 2024

Tendo em vista que o sistema de controle de constitucionalidade no Brasil pode ser considerado
como misto, assinale a opção correta a respeito desse sistema. Nesse sentido, considere que as
siglas ADI, ADC e ADPF, sempre que empregadas, se referem, respectivamente, a ação direta de
inconstitucionalidade, ação declaratória de constitucionalidade e arguição de descumprimento
de preceito fundamental.

A) Declarada a inconstitucionalidade por omissão de medida para tornar efetiva norma
constitucional, será dada ciência ao poder competente para a adoção das providências
necessárias, e, em se tratando de órgão administrativo, para fazê-lo em noventa dias.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    100
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        104

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



B) O objeto e os legitimados para a ADI e a ADC são os mesmos; porém, enquanto na primeira,
se busca declarar a inconstitucionalidade da norma, na segunda, o objetivo é a declaração de
constitucionalidade de lei ou ato normativo.

C) Nas ações de controle concentrado (ADI, ADC e ADPF), o advogado-geral da União será
citado para manifestação, podendo, em qualquer caso, manifestar-se pela procedência ou
improcedência do pedido, conforme sua convicção.

D) No controle difuso, há a cláusula de reserva de plenário, de forma que somente pelo voto da
maioria absoluta de seus membros ou dos membros do respectivo órgão especial poderão os
tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público. Tal previsão é
aplicável também às turmas recursais dos juizados especiais.

E) As decisões definitivas de mérito proferidas pelo STF nas ADI e nas ADC produzirão eficácia
contra todos e efeito vinculante, relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário e à
                                                         ==5460==




administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal.



22.​CEBRASPE - Prefeitura de Cachoeiro de Itapemirim - Procurador - 2024

A concepção predominante acerca da natureza e dos efeitos da ação declaratória de
constitucionalidade e da ação direta de inconstitucionalidade é a de que essas ações, em termos
gerais, têm, uma em relação à outra, caráter dúplice e se equivalem.



23.​CEBRASPE - Prefeitura de Mossoró - Procurador do Município - 2024

Em razão da ausência de hierarquia entre os entes federativos, compete ao Supremo Tribunal
Federal processar e julgar, originariamente, ação direta de inconstitucionalidade de lei ou de ato
normativo municipal.



24.​CEBRASPE - Prefeitura de Mossoró - Procurador do Município - 2024

A Mesa do Congresso Nacional tem legitimidade para interpor                                  ação   direta   de
inconstitucionalidade, desde que demonstrada a pertinência temática.



25.​CEBRASPE - DPE AC - Defensor Público - 2024

De acordo com o STF, a ação direta de inconstitucionalidade é instrumento de controle
jurisdicional

A) repressivo de constitucionalidade de ato concreto, apenas.

B) preventivo de constitucionalidade em abstrato, apenas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 16



C) preventivo e repressivo de constitucionalidade em abstrato.

D) preventivo de constitucionalidade de ato concreto, apenas.

E) repressivo de constitucionalidade em abstrato, apenas.



26.​CEBRASPE - Prefeitura de Mossoró - Analista - Área Direito - 2024

Se um partido político propuser ação direta de inconstitucionalidade no STF em razão de ter um
parlamentar representado no Congresso Nacional, a legitimidade do partido continuará ativa,
ainda que ocorra a perda superveniente de representação partidária.



27.​CEBRASPE - SEFAZ AC - Especialista da Fazenda Estadual - 2024

A ação direta de inconstitucionalidade

A) produz decisões cuja observância é obrigatória apenas para as partes do processo.

B) é cabível para questionamento acerca da constitucionalidade de emenda constitucional.

C) é uma via processual para controle de qualquer ato que possa haver ferido a Constituição.

D) não admite concessão de medida liminar.

E) somente pode ser proposta pelo presidente da República ou pelo procurador-geral da
República.



28.​CEBRASPE - TCDF - Procurador - 2024

Não é cabível ADI em face de lei distrital cuja matéria seja derivada de competência legislativa
municipal, entretanto podem ser impugnadas mediante ADI as leis distritais editadas pelo DF no
desempenho de sua competência estadual.



29.​CEBRASPE - SEPLAG CE - Analista de Gestão Pública – Área: Ciência da Computação ou
    afins na área da Tecnologia da Informação e Comunicação Inglês - 2024

Não há prazo para o ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         104

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 João Trindade Cavalcante Filho
 Aula 16




                                                 GABARITO
1.
LETRA B                                  11. LETRA D                                  21. LETRA E
2. LETRA E                               12. LETRA A                                  22. CORRETA
3. LETRA D                               13. LETRA C                                  23. ERRADA
4. LETRA E                               14. LETRA B                                  24. ERRADA
5. LETRA C                               15. LETRA B                                  25. LETRA E
6. LETRA D                               16. LETRA C                                  26. CORRETA
7. LETRA E                               17. CORRETA                                  27. LETRA B
8. LETRA D                               18. LETRA E                                  28. CORRETA
9. LETRA C                               19. LETRA E                                  29. CORRETA
10. LETRA B                              20. LETRA C




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)           103
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                               104

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
